एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
[जासूस स्मिथ] हेडा...
टेसमैन.
क्या यह सही है?
यह तुम्हारे पति का घर है।
"हेड्डा" ठीक है.
[स्मिथ] तो, क्या आप हमें
शाम की घटनाओं के बारे में बता सकते हैं?
क्या आप उन्हें उसी तरह याद करते हैं,
जिस तरह से गोलीबारी की घटना घटी थी?
नहीं, मेरी याददाश्त थोड़ी धुंधली है।
आखिरकार यह एक पार्टी थी.
[जासूस लोगन गला साफ़ करता है]
[हल्के से हँसता है]
निःसंदेह, मैं अपना सर्वश्रेष्ठ प्रयास कर सकता हूं।
[दिलचस्प संगीत बज रहा है]
पहली चीज़ जो मुझे याद है वो ये है कि
एक व्यक्ति को
मेरे फ़ोयर में घसीट कर खून से लथपथ हालत में लाया गया।
[लोगान] उससे पहले, कृपया।
खैर, वहाँ बहुत चिल्लाहट हुई।
[लोगान] पहले.
मुझे कहां से शुरू करना चाहिए?
[लोगान] शुरुआत.
[पानी धीरे-धीरे लहरा रहा है]
[दूर से पक्षी की आवाज़]
-[पक्षी बोल रहे हैं]
-[पंख फड़फड़ा रहे हैं]
[जॉर्ज] हेडा?
एलीन लोवबोर्ग फोन पर हैं।
वह आपसे बात करना चाहती है.
उह, इस पर जोर दिया.
[हेड्डा भारी साँस ले रही है]
[तीखी
स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[धीमी, गहरी साँस लेता है]
[हेड्डा] एलीन लोवबोर्ग.
मैंने सोचा था कि तुम
मुझसे फिर कभी बात नहीं करना चाहोगे।
[एलेन फ़ोन पर] हेडा गैबलर.
मैंने सुना है कि आज रात आप पार्टी कर रहे हैं।
जी हां, श्रीमान और श्रीमती
जॉर्ज टेसमैन को समाज से परिचित करा रहा हूं।
यह दिखाना कि हम कौन हैं।
-जो आप नहीं हैं।
-[हेडा हंसती है]
तो क्या आप आएंगे?
यह बिल्कुल पुराने दिनों जैसा होगा । [हंसते हुए]
आशा करते हैं ऐसा न हो।
[हेड्डा धीरे से हंसती है]
-मैं आज रात आपसे मिलूंगा।
-[लाइन क्लिक]
एलीन?
[आह भरते हुए]
[उत्तेजक ताल-संगीत बज रहा है]
[भारी आह भरते हुए]
[गहरी, कांपती साँसें लेते हुए]
[आह भरते हुए]
[व्यस्त बातचीत]
प्लीज़। मैंने तुम्हें आज सुबह ही बताया था, जॉन,
मुझे सात और नींबू चाहिए, ठीक है?
-ठीक है मैडम।
-बहुत बढ़िया काम, डार्लिंग। बहुत बढ़िया।
आह, आखिरकार एक महिला है
जो जानती है कि वह क्या कर रही है।
फिर भी, आप इसमें थोड़ा और प्रयास कर सकते हैं।
और जब यह रोल हो जाए, तो
आप आलू में लग जाएँगे। ठीक है।
अब बिल्ली की तरह तेज़। बिल्ली की तरह तेज़।
[कराहती है]
धागा ढीला है.
-कोई फूल नहीं।
-जी मैडम।
♪ ♪
नमस्ते. इन्हें बाहर निकालो.
क्षमा करें महोदया.
[व्यस्त बातचीत]
-[झूमर की खनक]
-वाह!
माफ़ कीजिए मैडम, हम सोच नहीं रहे थे।
फूल.
हर जगह फूल.
-सुप्रभात, महोदया।
-बाहर।
[आह भरते हुए]
[बंदूकें चलती हैं]
[पुरुष] सुप्रभात, माननीय।
[ब्रैक] सुप्रभात।
[हेड्डा] जज ब्रैक.
आप पार्टी के लिए थोड़ा जल्दी आ गए हैं , है ना?
[ब्रैक] आपके लिए यह घर खरीद रहा हूँ,
श्रीमती टेसमैन।
क्या मैं तुम्हें दंड दूँ?
उस चीज़ को मेरी ओर मत तानें.
-[ब्रैक हांफता है]
-[हेडा हंसती है]
क्या तुम पागल हो गए हो?
अरे नहीं, मैंने तुम्हें मारा नहीं, है ना?
क्या आपके पति को पता है कि आप वहां हैं?
[हेड्डा] आप स्वयं उससे पूछिए।
[पंख फड़फड़ाते हुए]
[शांत जैज़ संगीत बज रहा है]
[जॉर्ज] जज ब्रैक ने आपकी हरकतों के बावजूद हमें ऋण दे दिया ।
प्रोफेसरशिप और दान के माध्यम
से मैं उसे वापस भुगतान करता हूं,
तो क्या आप आज रात प्रोफेसर ग्रीनवुड से बात करेंगे
?
किस सिरे पर?
वह प्रोफेसर पद पर निर्णय लेता है।
मुझे उसकी अच्छी तरफ़ ज़रूरत है।
और उसे आप जैसे लोग पसंद हैं.
उसे बोहेमियन पसंद हैं।
उह, नहीं, नहीं.
उसे आज रात मौज-मस्ती करनी चाहिए,
वरना मैं इसका अंत कभी नहीं सुन पाऊँगा।
आप ठीक हो जाएंगे, टेसमैन।
आज रात मज़ेदार होगी.
आप मेरे दोस्तों से मिलेंगे.
मैं आपके सहकर्मियों से मिलूंगा।
मेरे भी दोस्त हैं, हेडा। बदतमीज़ी मत करो।
अरे, ये आपके दोस्त हैं।
आपके दोस्त वो हैं जो--
ओह, मेरा विश्वास करो, जॉर्ज,
वे अच्छे व्यवहार वाले और अच्छे संस्कार वाले हैं,
और ग्रीनवुड उन्हें
और आपको भी बहुत प्यार करेगा।
हाँ, अच्छा, वह बेहतर था।
क्योंकि आज रात कुछ भी गलत नहीं हो सकता,
हेडा।
-हेडा, कुछ नहीं।
-मैंने तुम्हें सुना है।
ओह, और उन बंदूकों को नज़रों से दूर रखो।
[आह भरते हुए] ठीक है.
शीर्ष पर क्लैस्प करें।
[गला साफ़ करता है]
-नहीं, हार नहीं।
-ओह।
क्या लोवबोर्ग ने फिर फोन किया है?
नहीं।
तुम्हें पता है, मैं... [गला साफ़ करते हुए]
इस बात से हैरान था कि उसे आमंत्रित किया गया था।
ओह, मैं तो बताना ही भूल गया।
हेड्डा.
हाँ?
यह सब इसलिए हो रहा है
क्योंकि आप ऐसा चाहते थे।
घर, पार्टी.
आपके लिए बहुत सारा पैसा और प्रयास खर्च किया गया।
उम्मीद है आप खुश हो।
क्या मैं खुश नहीं दिख रहा हूं?
[हल्के से हँसता है]
-[♪ बेट्टी हटन गाती हैं "इट्स अ मैन"]
-♪ लड़कियाँ, लड़कियाँ ♪
[कार रेडियो पर] ♪ सावधान, सावधान...
तुम मेरे साथ नाचोगे,
है ना? [हंसते हुए]
मैं कर सकता हूँ।
[संगीत के साथ स्कैटिंग]
♪ अगर यह एक बड़ा सिगार पीता है ♪
♪ और यह एक बार में घूमता है...
[संगीत बंद हो जाता है]
तुम बहुत अच्छी लग रही हो, प्रिये।
धन्यवाद।
आप बहुत सुन्दर लग रहे हैं.
[पुरुष] शाम, प्रोफेसर ग्रीनवुड।
-[ग्रीनवुड] धन्यवाद।
-[तबीथा] धन्यवाद।
[भीड़ की जीवंत बातचीत]
[हेडा] क्या ब्रैक अभी भी यहाँ है?
[जॉर्ज] खैर, वह...
वह व्यावहारिक रूप से परिवार है।
वह बिज़नेस है। वह कार्यात्मक है।
अंतर समझिए।
-चश्मा।
-हम्म? ओह।
श्रीमती टेसमैन, मैं--
श्रीमान और श्रीमती डनबार, मुझे बहुत खुशी है कि
आप आखिरकार आ पाए।
[श्री डनबार] आपसे मिलकर अच्छा लगा, जॉर्ज।
ओह, आपसे मिलकर अच्छा लगा। आने के लिए शुक्रिया।
आकर्षक. मुझे आपका...
-फूल वाली चीज़.
-[श्रीमती डनबार] धन्यवाद.
जज ब्रैक, क्या आप
उन्हें दिखाने में कोई आपत्ति करेंगे?
बिल्कुल।
-कृपया
धन्यवाद।
[हेड्डा उपहास करती है, आह भरती है]
आह, प्रोफेसर ग्रीनवुड!
आने के लिए धन्यवाद।
-शुभ संध्या.
-खुशी.
-उह, यह मेरी पत्नी तबीथा है।
-आप कैसे हैं?
-खुशी.
-[हेडा] सब मेरा.
-शैम्पेन, डार्लिंग?
-हम्म. शुक्रिया.
-[हेडा] बस वहीं से।
-धन्यवाद।
-बहुत बहुत धन्यवाद.
-[हंसते हुए] ता.
[तबीथा] वह
जितना मैंने सोचा था उससे कहीं अधिक सांवली है।
[ग्रीनवुड] इतना ज़ोर से मत बोलो, प्रिये।
-[पुरुष] क्या आप अपना जॉइंट लाए हैं?
-[सेवक] शैम्पेन?
-[कॉर्क पॉप्स]
-[महिला] बेशक मैंने किया।
-तुम मुझे क्या समझते हो?
-[आदमी हँसते हुए]
-[श्रीमती डनबार] ओह, मेरे भगवान।
-[आदमी] वह कौन है?
[श्रीमती डनबार] अजीब सा दिखने वाला आदमी।
क्या उसका कान छिदा हुआ है?
कौन है ये?
निश्चित रूप से वह जॉर्ज का मित्र नहीं हो सकता।
[महिला] ओह, वे निश्चित रूप से
श्रीमती टेसमैन की दोस्त हैं।
[जॉर्ज] मैंने देखा... मैंने तुम्हें बात करते देखा
-प्रोफेसर ग्रीनवुड को.
-[श्री डनबर] मम.
उम्म, आप उसके साथ कितनी दूर तक जाते हैं?
ओह, वास्तव में यह उचित बात है।
मेरा मतलब है, अब तो दस साल हो गए होंगे।
हो सकता है कि वह मुझे तुरंत याद न करें, लेकिन, उह,
-इससे पहले कि मेरे पास कार्यकाल होता...
-[तबीथा हंसती है]
[तबीथा] हमें तो यह भी यकीन नहीं था कि
हम सही जगह पर हैं
जब हम पहुंचे, तो यह इतना...
माफ़ करना, तबीथा। तुमने क्या कहा?
[दोनों हँसते हैं]
ओह, बस हम इतने हैरान थे
-जब हम ड्राइव पर आये।
-हम्म।
यह बहुत अच्छा है.
यह उससे भी बड़ा है जितना हमने सोचा था।
जज ब्रैक, क्या आप
प्रोफेसर ग्रीनवुड की पत्नी तबीथा से मिले हैं?
-वह एक... चित्रकार है, वह कहती है।
-[तबीथा] मम।
आपसे मिलकर बहुत खुशी हुई.
अब, यदि आप टॉप-अप कर रहे हैं तो कृपया मुझे इनमें से एक लाकर दीजिए ।
-माफ़ करना।
-[हेडा] मम. [गला साफ़ करती है]
[ब्रैक खिलखिलाकर हँसता है]
बहुत अशिष्ट।
हमारे पास इसके लिए नौकर हैं।
ओह, लेकिन मुझे पता है कि आपको अपने खेल पसंद हैं।
क्या मैंने पहले तुम्हें अपनी बंदूक से डरा दिया था?
आप नमस्ते कहने नहीं आये हैं।
सच में? तुम मुझसे बच रहे हो।
-तुम्हें पीछा करना पसंद है।
-लगता है--
-क्या?
-चिंतित हूँ।
[हेड्डा धीरे से उपहास करती है]
घर सुन्दर है.
-हमने जो चर्चा की है, उससे थोड़ा अधिक।
-शुरू मत करो।
श्रीमती एलिसन दरवाजे पर हैं।
कहते हैं वह एक पुरानी दोस्त है.
-उसे अंदर ले आओ।
-जी मैडम।
-[तबीथा गला साफ़ करती है]
-तुम एक गुड़िया हो।
[तबीथा और हेडा धीरे से हंसती हैं]
तो बताइये,
आप किस प्रकार की पेंटिंग्स बनाते हैं?
-[घड़ी की घंटी]
-[बातचीत धीमी हो जाती है]
[हल्के से हँसता है]
अरे नहीं, क्या तुम यहाँ पैदल आए हो?
श्रीमती टेसमैन, मुझे बीच में बोलने के लिए खेद है।
मुझे नहीं पता था कि आप शहर में हैं,
श्रीमती एलिसन।
बेशक, मैंने तुम्हें आमंत्रित किया होता।
मैं बस आपसे बात करना चाहता था, उम्म...
बस यह देखने के लिए कि...
-हाँ?
-उह, एलीन लोवबोर्ग।
वह यहाँ है?
-मैं आग्रह करता हूं कि आप रुकें।
-ओह, नहीं, नहीं।
-[हकलाते हुए]
-लेकिन इस तरह के कपड़े नहीं पहने।
-अच्छा, मैं--
-चलो तुम्हें इन कपड़ों से बाहर निकालते हैं।
-आपके मेहमानों का क्या होगा?
-अपने कपड़े बदल लीजिए।
किसी को मेरी जरूरत नहीं है, श्रीमती एलिसन।
-तुम्हारा पूरा ध्यान तुम्हारे ऊपर है।
-मुझे बस उससे बात करनी है।
-आप कैसे हैं, उह...
-माध्यमिक विद्यालय के बाद से?
हाँ सही।
श्री एलिसन कैसे हैं?
घर पर हालात कैसे चल रहे हैं?
ओह, अब आइए, श्रीमती एलिसन।
कृपया रुकें। मुझे ऐसा मत कहो।
बस "थिया" ही ठीक है।
बिल्कुल।
अच्छा, चलो तुम्हें
इन कपड़ों से बाहर निकालते हैं... थिया।
तुम मुझसे बात कर सकते हो, स्कूल के दोस्त।
हम स्कूल में दोस्त नहीं थे।
तुम मेरे बाल खींचते थे.
[हेड्डा हंसती है]
क्या मैंने?
तुम उस समय डरावने थे.
[हेडा हँसते हुए]
मुझे याद नहीं है.
हर बार जब तुम सीढ़ियों पर मेरे पास से गुज़रते थे।
एक बार तुमने मुझसे कहा था कि
तुम यह सब जला दोगे।
[हेडा ने धीमी आवाज़ में कहा] कमाल है,
मैं कभी इसके आसपास नहीं पहुंची।
-हम्म?
-ओह! मैंने कहा,
"मुझे लगता है कि यह गाउन काम कर सकता है।"
क्या आप लम्बे समय तक घर से बाहर रहेंगे?
हाँ।
आप अकेले क्या करेंगे?
-काम.
-एलीन के साथ?
हाँ।
तुम्हारा रंग नहीं.
पैसे के बारे में क्या?
मैं लिखता हूं।
मैंने आखिरी किताब एलीन के साथ मिलकर लिखी थी।
जो दो सप्ताह पहले बिक गया था।
आप प्रकाशित हो चुके हैं?
खैर, मेरा नाम इसमें नहीं है।
लेकिन हमने अगले भाग का पहला मसौदा तैयार कर लिया है , और...
यह अब तक का उनका सबसे अच्छा काम है।
यह एक तरह से हमारा--
आपका बेबी?
हाँ।
आप कह सकते हैं कि।
मेरा नाम उस पर है, उसके नाम के ठीक नीचे।
थिया एलिसन?
उह, थिया क्लिफ्टन।
मैं नहीं चाहती कि इस पर मेरे पति का नाम हो।
नहीं, सिर्फ़ तुम्हारे पिता का। अपनी बाहें ऊपर उठाओ।
वह किनारों पर थोड़ी खुरदरी है।
पिछली बार मैंने सुना था कि उसे
नशे में होने और उपद्रव करने के कारण गिरफ्तार किया गया था।
अब वह अलग है।
वह ज़्यादा कोमल है, ज़्यादा सावधान है।
वह बदल गयी है.
मैंने उसे शराब पीना बंद करवा दिया।
अब वह समझती है कि उसके लिए यह कितना बुरा है।
आपने बहुत अच्छा प्रभाव डाला है।
-उह, मुझे ऐसा नहीं लगता।
-ओह, नहीं, शरमाओ मत।
लगता है आपने
हमारे छोटे से प्यारे बच्चे का पुनर्वास कर दिया है।
-वह यही कहती है।
-क्या वह ऐसा कहती है?
और आप यहां यह सुनिश्चित करने के लिए हैं
कि वह परेशानी से दूर रहे, क्या यही बात है?
वह आ रही है, है ना?
हाँ।
[पोशाक ज़िप]
कृपया कुछ मत कहो.
मैं तो बस चिंता करता हूं.
और आपने अपने पति को
अपनी योजना से थोड़ा पहले ही छोड़ दिया?
-[जीवंत बातचीत]
-[पियानो पर सुंदर संगीत बज रहा है]
[हेड्डा] हमें एक और कुर्सी और सेटिंग की ज़रूरत है।
ज़रूर, महोदया.
-नीचे कूदो, क्या तुम?
-कूदो?
हॉप. [हंसी]
हॉप, हॉप, हॉप। [हंसी]
-[कुर्सियाँ चरमराती, घिसटती]
-[बर्तन खड़खड़ाते]
उत्तम।
देखा? कोई परेशानी नहीं।
मेरे मित्रों, यह "थाय-ए" एलिसन है।
"थी-ए."
यह है?
-अरे
हां।
[आदमी गला साफ़ करता है]
[जीवंत, अस्पष्ट बातचीत]
[हँसी]
[जॉर्ज] मुझे याद दिलाइए, आप अनुवाद करते हैं
-प्राचीन यूनानी?
-[प्रोफ़ेसर जेम्स] हाँ, हाँ।
[जॉर्ज] मुझे, उम्म, आपके दिमाग को पढ़ना अच्छा लगेगा ।
YY-आपको विश्वास नहीं होगा कि
मुझे इन पुस्तकालयों में क्या-क्या चीजें मिलीं: पुराने दस्तावेज,
नोट्स, कागज़ जिनके
अस्तित्व के बारे में किसी को पता भी नहीं था।
आपने निश्चित रूप से अपने हनीमून का भरपूर आनंद उठाया ।
-नहीं, मैंने समय बर्बाद नहीं किया।
तो, आप अपने हनीमून पर शोध कर रहे थे ?
-पूरे छह महीने तक?
-उम्... [गला साफ़ करता है]
उह, हाँ, हाँ.
क्या इससे अधिक जीवंत कुछ और नहीं है?
[हँसते हुए] हेडा की
भूख कभी नहीं मिटती।
खैर, हमने बहुत सारे
बेहतरीन रेस्तरां में खाना खाया।
हाँ, उसे बाहर खाना बहुत पसंद है।
-उह
उह...
[जेम्स] आप
श्रीमती टेसमैन के दोस्तों में से एक होंगे।
[जेन] हाँ। आमतौर पर।
जब मैं उसकी कृपादृष्टि में होता हूं। [हंसते हुए]
-जेन.
-[जेम्स] ओह.
[बातचीत अस्पष्ट रूप से जारी है]
[जेन] जेम्स-- क्या यह
पहला नाम है या अंतिम नाम?
[जेम्स] उह, आख़िरी।
उह, प्रोफ़ेसर जॉन हेनरी जेम्स।
[हेड्डा] तुम किसे देख रहे हो?
-कोई नहीं.
-हर कोई.
यह एक औरत है
जो एलीन हुआ करती थी...
साथ परिचित।
और वह कहती है कि उसने उसे गोली मारने की कोशिश की
-जब एलीन ने इसे तोड़ा.
-[हंसते हुए]
यहां लोग ऐसी चीजें नहीं करते।
खैर, वह महिला वापस आ गई है।
अगर एलीन के आने पर वह यहाँ होगी,
तो मुझे चिंता होती है कि चीजें
हाथ से निकल जाएंगी।
चिंता करना बंद करो, थिया.
एलीन जल्द ही यहाँ आ जाएगी,
और तब आप उसकी सुरक्षा के लिए चिंतित हो सकते हैं।
मैं नहीं चाहता
कि वह यह अवसर खो दे।
क्या?
विश्वविद्यालय में.
प्रोफेसरशिप और बंदोबस्ती.
ओह, वह इसे स्वीकार नहीं करेगी,
लेकिन उसे वास्तव में इस नौकरी की जरूरत है।
न केवल उसकी भलाई के लिए
बल्कि उसके कर्ज के लिए भी।
और वह
ग्रीनवुड को दिखाने के लिए नई पांडुलिपि ला रही हैं।
उम्मीद है, इससे सौदा पक्का हो जाएगा, लेकिन मैं--
आइए, हम बैठक में बैठकर व्यापार की बातें न करें।
[तनावपूर्ण ताल-संगीत बजता है]
हम्म।
[जॉर्ज] मैं इसके बारे में बिल्कुल चिंतित नहीं हूं।
मैं यह पद प्राप्त करूंगा
और, उह, भुगतान शुरू करूंगा--
एलीन लोवबोर्ग
आपके पद के लिए आवेदन कर रही हैं
विश्वविद्यालय में, जॉर्ज,
बंदोबस्ती और सब कुछ।
क्या?
उनसे इस पर विचार करने को कहा गया है।
मैं उस औरत के साथ प्रतिस्पर्धा में हूँ?
वह प्रोफेसर ग्रीनवुड के साथ घुलमिल गयी।
-उसे या उसकी पत्नी को?
-जॉर्ज.
[जॉर्ज] वह क्या करती है?
वह क्या करती है?
[जॉर्ज हंसते हुए] ओह, मुझे यकीन है कि
आपने अफवाहें सुनी होंगी।
[हल्के से हँसता है]
मैंने सुना है कि उसने सुधार किया है,
अपने तौर-तरीके बदल लिये हैं।
जाहिर है, शराब पीना बंद कर दिया।
-[ब्रैक] सचमुच?
-मम.
जब वह एलिसन्स के घर पर थी।
[जॉर्ज] हाँ, लेकिन यह क्या मामला है?
हमने शादी कर ली,
हमने पैसे उधार लिए, हम कर्ज में डूब गए,
क्योंकि वह पद वस्तुतः मेरा था।
[ब्रैक] यह
एलीन लोवबोर्ग के पुनः प्रकट होने से पहले की बात है।
टेसमैन, थोड़ी प्रतिस्पर्धा से मत डरो ।
[जॉर्ज] यह कोई खेल नहीं है.
क्या तुम्हें इसकी परवाह भी है?
मैं बहुत परवाह करता हूँ, मेरे प्यारे।
मैं यह देखने के लिए इंतजार नहीं कर सकता कि इसका परिणाम क्या होगा।
वह लोगों को पैसे देने से नफरत करता है।
मैंने पहले ही उनसे कहा था कि इसमें कोई जल्दी नहीं है।
हालाँकि मैं चाहता हूँ कि हम थोड़ा और अधिक किफायती होते ।
चुप रहो.
-आओ.
-तुम मुझे कहाँ ले जा रहे हो?
मैंने कहा, "चुप रहो।"
-[जेम्स] बहुत सुंदर घर है, जॉर्ज।
-[जॉर्ज] मुझे खुशी है कि तुम्हें यह पसंद आया।
आपकी पत्नी के कुछ मित्र
दिलचस्प चरित्र वाले हैं।
एक...
[तीखी
स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
♪ ♪
यह क्या है?
अपने दिल की चाबी मत कहो।
[हेड्डा उपहास करती है]
बंदूक का मामला.
मुझे यह अटारी में मिला।
तो
आप जनरल गैबलर की बंदूक से गोली चला रहे थे
-मुझ पर पहले।
-हम्म।
क्या मैं उन्हें आपसे नहीं खरीद सकता?
अब जब आपने उन्हें ढूंढ लिया है?
यह एकमात्र चीज़ है जो उसने मेरे लिए छोड़ी है। [हँसी]
मैं कुछ ऐसे कमीने बच्चों को जानता हूँ
जिनका हाल आपसे भी कहीं ज्यादा बुरा है।
याद दिलाने के लिए धन्यवाद।
क्या आप जानते हैं कि मेरे पिता
मुझे क्या कहकर बुलाते थे?
उसकी सुन्दर छोटी सी चीज़.
तो उसने मुझे अपनी सबसे सुन्दर चीजें दीं।
इन।
[हंसी]
तुम हमेशा से ही एक सुन्दर छोटी सी चीज़ रही हो ।
मैंने तुम्हें याद किया।
हर दिन तुम चले जाते थे।
मैं भी।
क्या आपका यह मतलब है?
मैंने सोचा कि आप
बहुत अच्छा समय बिता रहे होंगे।
-अद्भुत.
-[दोनों हंसते हैं]
टेसमैन ने कहा कि--
[हँसते हुए] यह उसके लिए अद्भुत था।
वह बूढ़ा मूर्ख.
[ब्रैक] यह आपकी पसंद है।
[हेड्डा] खैर, मेरा समय ख़त्म हो गया था।
फिर भी...
आप एलीन लोवबोर्ग के पुनः प्रकट होने के बारे में क्या जानते हैं ?
-इसके बारे में क्या?
-उसकी हालत क्या है?
-वह कैसी है?
-ठीक है, जैसा आपने कहा।
वह सीधे और संकीर्ण रास्ते पर है।
उसके अभी भी कुछ घटिया दोस्त हैं,
लेकिन वे सभी संयमित रूप से अच्छे हैं।
क्यों?
-तुम उसे चाहते हो, है ना?
-नहीं।
वह आप पर नियंत्रण रखती है।
मुझ पर किसी का कोई नियंत्रण नहीं है।
-ओह, यह तो दुःखद है।
-हम्म।
यह घर आपके और टेसमैन के बीच है।
यह घर हमेशा से केवल तुम्हारे लिए था।
-तुम्हें इसकी ज़रूरत थी, उसने कहा।
-[हँसते हुए]
क्या आपने इस पर विश्वास किया?
आप भी यही सोचते होंगे कि यह घर
मेरे जीवन का सबसे बड़ा जुनून है।
-नहीं है?
-नहीं.
टेसमैन पिछली गर्मियों में डिनर पार्टियों के बाद मुझे घर तक छोड़ने आया करता था ।
एक रात हम यहां से गुजरे
और बातचीत में थोड़ी शांति छा गई।
मैंने यह घर एक खामोशी पर खरीदा है?
यह एक गहरा विराम था।
-मुझे उम्मीद है कि मैं जुड़वाँ बच्चों की माँ बनूँगी।
-[हँसी]
वह बहुत घबराया हुआ था और मुझसे कुछ कहने के बारे में सोच रहा था ।
कुछ चतुराईपूर्ण और... [आह]
मुझे लगता है मुझे उसके लिए बुरा लगा।
मुझे नहीं मालूम, रोलाण्ड.
अचानक मैंने कह दिया कि मुझे वह घर चाहिए।
-बस ऐसे ही?
-बस ऐसे ही।
और?
अगली बात जो मुझे पता चली, वह यह कि
मेरी उससे शादी हो चुकी थी।
[हंसी]
और मेरी सनक के अपने परिणाम हुए।
जैसा कि अक्सर होता है, हेडा, हम सभी के लिए।
कभी-कभी मैं खुद की मदद नहीं कर पाता।
मैं
अचानक ही कोई भी काम कर बैठता हूँ।
मुझे नहीं पता क्यों.
इसलिए...
एलीन.
क्या तुमने सचमुच कुछ नहीं सुना?
ऐसा कुछ भी नहीं जिससे जॉर्ज
गलत विकल्प बन जाए।
उससे दूर रहो, हेडा.
आप अभी भी जनरल गैबलर की बेटी हैं,
और वह महिला--
प्रतियोगिता।
मई कु नही।
आना।
[हेड्डा हांफती है]
मेरा विरोध मत करो.
तुम्हारा मुझ पर कोई अधिकार नहीं है।
मैं इसे नियंत्रित करता हूं.
मैं कहता हूं जब.
[विस्फोट]
[आतिशबाजियाँ, फुसफुसाहट]
[मेहमान चिल्ला रहे हैं]
सचमुच, हेड्डा?
खैर, अगर मैंने अनजाने में खुद को
गरीबी की जिंदगी के लिए समर्पित कर दिया है,
मैं भी शैली में नीचे जा सकता हूँ।
[ब्रैक आह भरता है]
[तनावपूर्ण, वातावरणीय संगीत बज रहा है]
[थिया] मुझे ऐसा लगा, जैसे...
मैं सांस नहीं ले पा रही हूं।
खैर, तुम ठीक हो जाओगे। यह...
ओह, मेरे साथ पहले भी ऐसा हुआ है, लेकिन, उम्म...
तुम ऊपर क्यों नहीं रुकते?
और जब डॉ. लोवबोर्ग आएंगे तो मैं तुम्हें वापस ले आऊंगा ।
[थिया] ठीक है.
वह, उम्म, अच्छा महसूस नहीं कर रही है।
हम्म... बेचारी... [हँसी]
♪ ♪
[हेड्डा उपहास करती है]
झंझट मत करो.
आइये हम भी दूसरों के साथ जुड़ें।
[मेहमान ओह और आह करते हैं]
-[बैंड "क्रेज़ी शी कॉल्स मी" बजा रहा है]
-♪ मैं कहता हूँ कि मैं आग से गुज़र जाऊँगा ♪
♪ और मैं आग से गुजर जाऊंगा ♪
♪ जैसा वह चाहेगा, वैसा ही होगा ♪
♪ वह मुझे पागल कहता है ♪
♪ ज़रूर, मैं पागल हूँ ♪
♪ प्यार में पागल, मैं कहता हूँ ♪
♪ मैं कहता हूँ मैं पहाड़ों को हिला दूँगा ♪
♪ और मैं पहाड़ों को हिला दूँगा ♪
♪ अगर वह उन्हें रास्ते से हटाना चाहता है ♪
[शांत, अस्पष्ट बातचीत]
धन्यवाद।
♪ वह मुझे पागल कहता है ♪
♪ ज़रूर, मैं पागल हूँ ♪
♪ प्यार में पागल ♪
♪ क्या मैं ♪♪ हूँ
हेड्डा, प्रिय, अधिक जीवंत संगीत।
-क्या?
-[गीत समाप्त]
तुम्हारे साथ क्या बात है?
मुझे लगा था कि ये बहुत बड़ा धमाका होगा।
तुम तो पूरी तरह से तबाही मचाने के लिए तैयार लग रहे थे।
-जब आपने मुझे आमंत्रित किया था।
-[हँसते हुए]
संगीत। धिक्कार है, हेडा।
-चुप रहो, जेन। मैंने तुम्हारी बात सुन ली है।
-[खिंचाई]
ऐसा लगता है कि मेरे कुछ मेहमान
बेचैन हो रहे हैं।
क्या आप मदद कर सकते हैं?
ज़रूर।
-[बैण्ड "इट्स ओह सो क्वाइट" बजा रहा है]
-[जेन] ओह।
♪ शश ♪
[जेन] बहुत बेहतर.
[हँसते हुए]
♪ शश ♪
♪ यह बहुत शांत है...
आप दोनो।
-[श्री डनबार] नहीं, नहीं, नहीं।
-ओह, अब आओ।
-यह तो बस एक वाल्ट्ज है।
-[आह भरता है]
-वह जाने के लिए उत्सुक है।
-[श्रीमती डनबार] चलो, प्रिये।
[श्री डनबर आह भरते हैं]
-तुम.
-ओह. [हंसते हुए]
शायद बाद में.
-मैं तुम्हें इसके लिए बाध्य करूंगा।
-[हंसते हुए]
-मेरा प्यार?
-ओह, मैं नहीं कर सका।
ओह, अब आओ.
♪ आप प्यार में पड़ जाते हैं ♪
♪ ज़िंग, बूम ♪
♪ ऊपर आकाश ♪
♪ ढह रहा है ♪
♪ धम्म, धम्म! ♪
♪ आप कभी किसी लड़के के लिए इतने पागल नहीं हुए होंगे...
-अगले आप दोनों।
-[हँसी]
♪ आप अपने दिल पर हाथ रखकर मरने की उम्मीद करते हैं ♪
♪ यह ख़त्म हो गया और फिर ♪
♪ शश, शश ♪
♪ यह अच्छा और शांत है ♪
-♪ लेकिन जल्द ही फिर से ♪
-[हंसते हुए]
♪ शश, शश ♪
जॉर्जी! माफ़ करना, अगर मैं उसे उधार ले लूँ तो तुम्हें कोई आपत्ति तो नहीं होगी ?
♪ एक और बड़ा दंगा शुरू ♪
♪ आप फ्यूज उड़ाते हैं ♪
♪ ज़िंग, बूम ♪
♪ शैतान छूट जाता है ♪
♪ तो फिर क्या फायदा ♪
♪ धम्म, धम्म! ♪
♪ प्यार में पड़ने का? ♪♪
[गीत धीमा हो जाता है]
[बेहोश, विकृत हूपिंग]
[भारी साँस लेते हुए]
[वायुमंडलीय संगीत बज रहा है]
[मंद, विकृत तालियाँ]
[तेज़ साँसें लेता रहता है]
[तालियाँ बंद हो जाती हैं]
[भयावह, जैज़ी संगीत बज रहा है]
[धीरे से हांफता है]
-[एलीन] हेडा...
-[हांफती है]
गैबलर.
[जॉर्ज] डॉ. लव.
बहुत लम्बा समय हो गया है।
आने के लिए धन्यवाद।
मुझे यहां बुलाने के लिए धन्यवाद, टेसमैन।
श्रीमती टेसमैन.
उह, कृपया अंदर आइए। उह, कुछ पीजिए।
मैं अपने कुछ दोस्तों को भी साथ लाया हूँ,
अगर कोई दिक्कत न हो तो।
-[जॉर्ज] दुख की बात है--
-[हेडा] जितने अधिक होंगे उतना अच्छा होगा।
[एलीन] तुम अंदर आओ।
ओह, क्या तुम खूबसूरत नहीं हो?
[हेड्डा] आकर्षक.
नीचे आओ, लड़के! यह उनके पति,
डॉ. जॉर्ज टेसमैन हैं।
बार कहाँ है, जॉर्ज?
बस वहीं.
चलो भी।
कृपया।
[डेविड] हम्म.
-[हांफते हुए]
-आपने कहा था कि वे अच्छा व्यवहार करेंगे।
-और वे रहे हैं।
-हेड्डा।
यह नहीं है...
मेरी गलती.
सही।
[जॉर्ज गला साफ़ करता है]
[हेड्डा] डॉ. लोवबोर्ग.
मैंने सुना है कि आपकी नई किताब
काफी अच्छी बिक रही है।
यह बहुत रोमांचक है.
हां, मुझे अभी इसकी एक प्रति मिली है।
मुझे अभी तक इसे पढ़ने का मौका नहीं मिला है
, लेकिन, उम्म--
अपने आप को परेशानी से बचाओ.
खैर, डॉ. लोवबोर्ग, विनम्र होने की कोई आवश्यकता नहीं है ।
मैं नहीं हूँ।
सच में इसमें कुछ खास नहीं है।
खैर, इसकी समीक्षा बहुत अच्छी हुई।
और यही तो मैं चाहता था,
इसलिए मैंने
पुस्तक में दूर-दूर तक कोई विवादास्पद बात नहीं रखी।
-ओह.
-क्या यह किताब सेक्स के बारे में नहीं है?
शास्त्रीय युग में.
हजारों साल पुराने मिट्टी के बर्तनों पर लोगों द्वारा किए गए यौन शोषण से किसी को कोई परेशानी नहीं है ।
-[जॉर्ज गला साफ़ करता है]
-[हेडा खिलखिलाकर हंसती है]
या शायद मैं ग़लत हूं.
-एक और ड्रिंक। दो ड्रिंक।
-[एलीन] खैर...
असली काम तो यही है.
यह पहले वाले का कुछ-कुछ सीक्वल है।
खैर, अब बात करने के लिए बचा ही क्या है?
-भविष्य
का?
सेक्स, हाँ.
हम उस या किसी भी चीज़ के भविष्य के बारे में क्या जान सकते हैं ?
हम कुछ प्रवृत्तियों की ओर इशारा कर सकते हैं।
खैर, मैंने कभी
ऐसा कुछ लिखने के बारे में नहीं सोचा था।
नहीं, शायद नहीं.
कानून।
प्रोफेसर ग्रीनवुड.
आपको इतना अच्छा देखकर बहुत अच्छा लगा।
धन्यवाद।
-पीना?
-बहुत, बहुत लुभावना, लेकिन नहीं, धन्यवाद।
कृपया मेरे लिए थोड़ा पानी या कोई शीतल पेय दीजिए।
शीतल पेय?
[डेविड] जॉर्ज!
आपके पास भूलभुलैया है?
-[हँसी]
-[हेडा] क्या मैं इसे देख सकती हूँ?
[एलीन] यह एकमात्र
पूर्ण प्रति है जो मेरे पास है,
और आप इसे अपने हाथों में नहीं ले पा रहे हैं।
[पास में अस्पष्ट बातचीत और हँसी]
[जॉर्ज] हेडा, डार्लिंग?
[ब्रैक] श्रीमती टेसमैन।
-[जॉर्ज] हेडा? हेडा, प्यारी?
-औरतों को बात करने दो।
[हंसते हुए] आओ.
[जॉर्ज] हेडा, रुको। हेडा!
-[दोनों हँस रहे हैं]
-[जीवंत ताल-संगीत बज रहा है]
हेड्डा!
[अस्पष्ट बकबक और हँसी]
[हेड्डा हांफते हुए]
[जॉर्ज] हेडा, तुम कहाँ हो?
हेड्डा गैबलर.
विवाहित।
-जॉर्ज टेसमैन को?
-[हंसते हुए]
हाँ।
तो यह जाता है।
आप अपने आप को कैसे दूर फेंक सकते हैं?
क्या?
वह तो--
वह दयालु है.
वह भी आपकी तरह एक शिक्षाविद है।
-वह गोरा है।
-वह--
और पूरी तरह से मध्यम वर्गीय।
उसके पास अच्छी नौकरी है, या होगी।
-या शायद।
-[जॉर्ज दूरी में] हेडा?
आप कब समझेंगे
कि जीवन में आपको जिस किसी चीज़ की ज़रूरत है,
-तुम्हें अपने लिए निर्माण करना होगा?
-[हल्के से हँसते हुए]
जब वह ऊब जाएगा तो आप क्या करेंगे?
यदि वह
आपको देख लेने के बाद आपको छोड़ दे तो?
मुझे लगता है कि मैं ठीक हो जाऊंगा.
वह लगातार कहता रहता है कि
वह मेरी देखभाल कैसे करना चाहता है,
मुझे जो चाहो वो दे दो.
इस हास्यास्पद घर की तरह?
उसकी महत्वाकांक्षा उसकी जेब से भी अधिक गहरी है।
जज ने थोड़ी मदद की.
उन्होंने मेरे पिता से वादा किया कि वह मेरी देखभाल करेंगे।
इधर-उधर मदद करें।
कैसा तीन घर.
[हेड्डा धीरे से उपहास करती है]
[जॉर्ज दूरी में] हेडा!
आपको मेरी याद नही आती?
एक परिशिष्ट की तरह.
[हेड्डा धीरे से हंसती है]
अब आप अचानक खुश हैं।
क्या यही है?
अच्छी कंपनी ऐसा करेगी.
हम्म।
-बस एक सरसरी निगाह।
-नहीं!
नहीं, नहीं। हेडा, नहीं।
नहीं!
-[जॉर्ज] हेडा?
-अरे!
[जॉर्ज] ओह, आप यहाँ हैं।
और वैले डी'अम्पेज़ो से दृश्य
बिल्कुल लुभावना था।
-[एलीन] क्या यह था?
-नाम क्या था?
-उन पहाड़ों के, प्रिये?
-उह, डोलोमाइट्स के।
बेशक, डोलोमाइट्स। [हंसते हुए]
अजीब हैं वे पहाड़.
मैंने सुना है कि आप अपनी बुराइयों से मुक्त हो गये हैं।
आप अपनी बुराइयों से कभी मुक्त नहीं हो सकते।
आप उनका विरोध करें.
-और आप विरोध करते हैं?
-हाँ.
हर बार?
तीन महीने, तीन दिन होने जा रहे हैं।
मैं इस पर विश्वास नहीं करता.
आपकी मान्यताओं से मेरा कोई लेना-देना नहीं है।
मैं जिस महिला को जानता था,
वह जब शुरू करती थी तो रुक नहीं पाती थी।
यही कारण है कि मैं कभी भी शुरुआत नहीं करता।
तुमने अपनी बहन की शादी बर्बाद कर दी,
अगर मुझे सही से याद है तो आप बहुत नशे में थे ।
यही कारण है कि मैं कभी भी शुरुआत नहीं करता।
क्या उसने तब से आपसे बात की है?
क्या वह अब भी तुम्हें बच्चों के पास जाने देगी?
चुप रहो, श्रीमती टेसमैन।
-नहीं .
मैं तो बस अपने आप से नाराज हूँ
कि मैंने कभी तुम पर भरोसा किया।
मुझ पर तुम्हारा जो अधिकार था।
क्या तुम सोचते हो कि मेरा तुम पर कोई अधिकार था?
हाँ।
बुद्धिमान महिलाएं
जब बहुत ज्यादा ऊब जाती हैं तो वे इस तरह का प्रयोग करती हैं।
आप कहां जा रहे हैं?
थिया कहाँ है?
मैं
इस हास्यास्पद बाड़ के चारों ओर दौड़ते-दौड़ते थक गया हूँ।
मैं एक दिन से भी कम समय में शहर वापस आ गया हूँ,
और मैं पहले से ही
आपके तुच्छ जीवन में लिपटा हुआ हूँ।
-[हेडा] तुच्छ?
-[एलीन] तुच्छ और कायर।
-[हेडा उपहास करती है]
-तुम अपना समय बर्बाद करते हो
एक कॉकरोच की तरह इधर-उधर भागते हुए,
आकार देने की कोशिश करते हुए
-एक आदमी की नियति.
-"रोच."
-अपना खुद का आकार बनाओ।
-ओह, कृपया।
आओ और काम करो। लिखो।
कुछ भी करो। कुछ करो।
जब मैं 17 साल का था तब मैंने अपनी माँ का घर छोड़ दिया ।
जब उसे आपकी लेस्बियन सेक्स पुस्तक मिली, हाँ।
मैं इसके बारे में सब जानता हूं.
आपको कुछ भी नहीं पता।
वास्तम में मेरे द्वारा यह किया जाता है।
तब से मैंने अपना स्वयं का शोध किया है।
मैं मानता हूं, गुप्त रूप से।
जहां कोई देख या संदेह न कर सके,
आपकी प्रतिष्ठा स्वच्छ रहे।
हमेशा।
हेड्डा, आप इससे भी अधिक कुछ कर सकती हैं।
देखो मैंने क्या किया है.
-आप कुछ भी कर सकते हैं।
-जैसे क्या?
प्रोफेसर बनें?
मुझे बताइये, विश्वविद्यालय में कितनी महिलाएं पढ़ा रही हैं?
-दो.
-हम्म.
और मुझे लगता है कि वे दोनों श्वेत हैं।
[आह भरते हुए] जो भी हो.
आप परेशान हैं कि मैं आपको नहीं चुन सका।
मैं था।
एक बार।
अब और नहीं।
लंबे समय के लिए नही।
थिया के बाद से?
मैं जानता हूं कि वह अभी भी वहां है।
मैंने दरवाजे के पास उसका छोटा सा बैग देखा।
क्या आप जानते हैं कि कॉकरोच
एक सप्ताह तक बिना सिर के जीवित रह सकता है?
माफ़ करें?
वह ऊपर है.
हेड्डा.
[उपहास करता है]
-[दूर से आती, जीवंत बातचीत]
-[बर्तन की खट-खट]
आप और थिया, आप दोनों एकदम जोड़ीदार हैं।
वह प्रतिभाशाली है.
उसे बस मूर्खता की ओर धकेला गया है।
ओह, मैं इस पर विश्वास करता हूं।
एक वादे और श्रेय के लिए अपने पति को छोड़ देना बहुत बड़ी बात है।
हां यह है।
बहादुर।
सावधान।
तुम मुझे ईर्ष्यालु बना दोगे.
क्या?
क्या आपको अभी भी अपनी बंदूकें पसंद हैं?
हाँ. [हल्के से हँसते हुए]
तुमने मुझे तब गोली क्यों नहीं मारी?
-तुम कब चले गये?
-जब मैं चला गया।
[आह भरते हुए]
क्योंकि मैं जानता था कि तुम सचमुच यही चाहते थे।
बिल्कुल।
क्या?
दिल से कायर.
[गंभीर संगीत बज रहा है]
यह मेरी सबसे बड़ी कायरतापूर्ण हरकत नहीं थी।
क्या अब आप अधिक साहसी हो गए हैं?
बिल्कुल नहीं।
थिया कहाँ है?
बायीं ओर दूसरा दरवाज़ा.
-[थरथराता है]
-[दरवाज़ा खुलता है]
[थिया] तुम कहाँ थे?
मैंने आपके घर पर फोन किया,
लेकिन उन्होंने कहा कि आप जा चुके हैं।
मुझे जाना पड़ा.
[तीखी स्वर-उच्छ्वास के साथ जीवंत संगीत
बज रहा है]
[गहरी, कांपती हुई साँस लेता है]
[धीमी, गहरी साँसें लेते हुए]
[जीवंत बातचीत, जयकार]
[ब्रैक] आप कंपनी के लिए खुश नहीं लग रहे हैं ।
[हेड्डा] हम्म?
मैं हूं. मैं हूं.
केवल मैं...
मैं बस यही सोच रहा हूं कि
जब सब लोग चले जाएंगे, तो...
यह एक बड़ा घर है, है ना?
अगर मैं उम्मीद के मुताबिक मनोरंजन भी नहीं कर सकता...
मुझे आश्चर्य है कि क्या मैं टेसमैन को
राजनीतिक करियर में रुचि नहीं दिला सका।
[उपहास करते हुए] नहीं, मेरे प्रिय।
राजनीतिक जीवन उनके लिए नहीं है।
वह आक्रामक रूप से इसके लिए अनुपयुक्त है।
शायद, लेकिन क्या मैं उसे
इस दिशा में आगे नहीं बढ़ा सकता, उसे इस काम को करने के लिए मजबूर नहीं कर सकता?
-उसे असफल होने की स्थिति में क्यों डाला?
-मैंने तुमसे कहा था।
क्या आपको लगता है कि
उनके लिए कैबिनेट मंत्री बनना बिल्कुल असंभव है?
[हँसते हुए] कैबिनेट मंत्री?
उह, कैबिनेट मंत्री बनने के लिए उसके
पास धन होना चाहिए, बहुत सारा धन।
पैसा पैसा पैसा।
तुम्हें क्या हो गया है?
क्या यह पूरी तरह निराशाजनक है?
प्रोफेसरशिप?
ईमानदारी से कहूँ तो, शायद।
मैं भी आपकी तरह
नये लोवबोर्ग से आश्चर्यचकित हूं।
उसने बड़ी वापसी की।
और वह साहसी और उत्तेजक है।
और वह एक महिला है.
और आजकल वे ऐसा करना पसंद करते हैं
- संयमित रूप से।
किसी और चीज़ के बारे में चिंता मत करो।
मुझे यकीन है कि आपके पास
कुछ बड़ी ज़िम्मेदारी होगी,
कुछ और... ज़रूरी.
आप कभी भी
ऐसा कुछ घटित होते नहीं देखेंगे।
-कभी नहीं।
-और क्यों नहीं?
मैं एक भयानक माँ बनूंगी.
मैं इसमें बहुत बुरा हो जाऊंगा.
आपने सुरक्षित विकल्प चुना है।
वास्तव में, आप जैसे किसी व्यक्ति के लिए यह एकमात्र विकल्प है ।
अब आप कुछ नहीं कर सकते.
बस अपना किरदार निभाएं
और मुसीबत से दूर रहें।
[आह भरते हुए]
[अस्पष्ट बातचीत]
[तनावपूर्ण ताल-संगीत बज रहा है]
सुनिश्चित करें कि प्रोफेसर ग्रीनवुड के
पास कभी भी खाली गिलास न हो।
वहां वाला।
हाँ मैडम, बहुत अच्छा।
[अस्पष्ट बातचीत जारी है]
[हँसी]
[सर्वर] एक और ड्रिंक, सर?
-ओह, मैं मैनहट्टन लूँगा।
-बहुत अच्छा, सर।
[हँसी, अस्पष्ट बातचीत]
-ओह.
-माफ़ कीजिए, देवियों.
मैंने आपके बारे में बहुत कुछ सुना है, श्रीमती टेसमैन।
हम्म। इतना भी नहीं कि
मुझे ऐसा न कहा जाए।
अगर हम दोस्त बनें.
क्या आप दोस्त बनना चाहते हैं?
हम्म।
तो, आपने क्या सुना?
पालतू बनाये जाने से पहले
आप आग की तरह थे।
ओह, आप तो कवि हैं।
[दोनों हँसते हैं]
-स्पष्ट?
-आपके बारे में बाकी सब कुछ जैसा।
मम.
मेरे बारे में बताओ.
क्या आप जानते हैं, मैं,
लेकिन आप इस तरह की ईमानदारी के लिए बहुत ज्यादा गंभीर हैं ।
-इससे अधिक सहमत नहीं हो सकता।
-[हेडा हंसती है]
उस मामले में...
कृपया सज्जन के लिए मार्टिनी दीजिए।
और एक श्रीमती ग्रीनवुड के लिए।
[एलीन] तुम बर्बाद हो जाओगे.
मैं एक बर्बाद पत्नी बन जाऊंगी.
मैं एक बर्बाद औरत नहीं बनूंगी.
और जब वे हमारी किताब प्रकाशित करते हैं, तो
कुछ भी नहीं होता
कोई भी हमारे खिलाफ कुछ भी कहने में सक्षम नहीं होगा।
खैर, वे ऐसा करेंगे।
लेकिन इससे कोई फर्क नहीं पड़ेगा.
-[दरवाज़ा खटखटाते हुए]
-ठीक है। ठीक है।
हर कोई नाराज है.
उन्हें अपनी कोहनी से अपने नितंबों का पता नहीं चलेगा।
आह.
कितना सुन्दर दृश्य है.
हेड्डा, क्या यह ठीक है अगर मैं
शाम के लिए आपकी ड्रेस उधार ले लूं?
मैं इसे
कल तक साफ़ करके वापस भेज दूँगा।
ओह, आप तो नहीं जा रहे हैं, है ना?
प्रलोभन का विरोध करना सर्वोत्तम है।
अरे, चलो भी, एलीन।
तुम तो उससे भी ज़्यादा ताकतवर हो।
-चलो चलें।
-ओह, शर्म की बात है। मैं तो बस तुम्हें बताने आया था।
प्रोफेसर ग्रीनवुड
आपसे आपकी नई किताब के बारे में बात करना चाहते थे।
-उसने मेरे बारे में पूछा?
-[हेडा] मम.
और उसकी सुरक्षा कमजोर हो गयी है।
[जॉर्ज] हेडा.
मुझे तुम्हारी नीचे जरूरत है.
-एक पल भी नहीं लगेगा.
-अभी.
[शांत, तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
अवधि।
[हेड्डा हांफते हुए]
[जॉर्ज] तुम वहाँ क्या कर रहे थे?
क्या आपने
अभी तक प्रोफेसर ग्रीनवुड से बात की है?
मूल थीसिस सहानुभूति को
एक विकार के रूप में प्रस्तुत करती है।
अब, यह बहुत दिलचस्प है.
मुझे लगता है कि मैं
भी इसी निष्कर्ष पर पहुंचा हूं।
-आप इसे लेकर कहां चले गए?
-अच्छा, सहानुभूति...
[बातचीत धीमी हो जाती है]
♪ ♪
[धीरे से आह भरता है]
[गहरी साँस लेता है]
-[सर्वर] मैडम?
-नहीं, धन्यवाद।
[हंसी]
[थिया] इसमें क्या मज़ाक है?
ओह, हेडा कुछ परेशानी पैदा करने जा रही है।
मैं बता सकता है।
यह ठीक है।
बस विनाश के रास्ते से दूर रहो।
मुझे माफ़ करें. [हँसी]
[जॉर्ज] ओह.
नमस्ते।
आप उससे कब बात करने वाले हैं?
जब वह टेसमैन के साथ काम कर लेगा।
प्रोफेसर ग्रीनवुड,
क्या आप स्कॉच को स्वीकार करते हैं?
मैं इसका अनुमोदन करता हूं - बहुत अधिक।
[हेडा] अच्छा, तो तुम्हें एक और ड्रिंक की ज़रूरत है।
-चलो चलें।
-[ग्रीनवुड] ओह, कितना सुंदर है।
आप उसे किताब दिखाने आये हैं,
तो उसे किताब दिखाइये।
क्या आप शामिल होने जा रहे हैं?
ओह, प्रोफेसर,
मैं आपको पेय पदार्थ लाने में मदद करूंगा।
[ग्रीनवुड] ओह.
[थिया] वह देखेगा कि
तुम कितनी बदल गई हो। हर कोई देखेगा।
डरने की कोई बात नहीं है.
मैं नहीं डरता।
चलो भी।
[तनावपूर्ण ताल-संगीत बज रहा है]
यदि आप कर सकें तो स्थिर रहें।
[हंसी]
-नमस्ते
नमस्ते।
आपकी सबसे अच्छी बोतल.
-दो गिलास।
-[धीमी, अस्पष्ट बातचीत]
[अस्पष्ट बातचीत जारी है]
-[सर्वर] एक ड्रिंक, मैडम?
-[एलीन] नहीं, धन्यवाद।
-[अस्पष्ट बातचीत जारी है]
-[घड़ी की घंटी बज रही है]
आप क्या कर रहे हैं?
कुछ नहीं. बिल्कुल भी नहीं.
इससे पहले कि कुछ
भयानक घटित हो जाए, मुझे यहां से चले जाना चाहिए, है न?
मूर्ख मत बनो.
किसी पार्टी को छोड़ने का सबसे अच्छा समय
तब होता है जब कुछ भयानक घटना घट चुकी हो
लेकिन पुलिस के आने से पहले।
[दोनों हँसते हैं]
भयानक लड़की.
[तीखी
स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
ओह, हेडा.
[जेन आह भरती है]
[अस्पष्ट बातचीत]
श्रीमती टेसमैन.
शानदार पार्टी। विविधतापूर्ण समूह।
मैं यह सुनिश्चित करना चाहता था कि हमें मजा आये।
क्या हम सारी रात कब्रों, किताबों
और कांस्य युग के बारे में बात नहीं कर सकते?
आपकी किताब पढ़ने के लिए इंतजार नहीं कर सकता, एलीन।
यह दिलचस्प लगता है.
मैं आपको इसकी एक प्रारंभिक प्रति दिला सकता हूं।
यदि आप अपनी पत्रिका में प्रारंभिक समीक्षा लिखना चाहते हैं ।
मैं देखूंगा कि क्या हमें कुछ जगह मिल सकती है।
[हँसी] खैर, मुझे जाना चाहिए।
क्या किसी ने मेरी पत्नी को देखा है?
मुझे लगता है कि वह भूलभुलैया में है।
-ओह.
-[हेडा हंसती है]
खैर, शुभ रात्रि, देवियो।
-डॉ। लोव्बोर्ग.
-प्रोफेसर ग्रीनवुड.
मैं जल्द ही आपसे मिलूंगा.
-बहुत खुशी हुई.
-मम.
आह, रोलैंड, कैसे हो?
-रेजिनाल्ड.
-आपसे मिलकर बहुत अच्छा लगा.
-इतनी जल्दी चले गए, प्रोफेसर?
-बहुत बहुत धन्यवाद।
उम्म... [जीभ चटकाता है]
[एलीन] क्या तुमने सुना?
हाँ, यह अद्भुत है। यह सचमुच हो रहा है।
मैंने आपसे वादा किया था कि ऐसा होगा।
[सर्वर] मैडम, आपके लिए मार्टिनी?
कुछ पी लो। तुम्हें प्यास लगी है।
[थिया] मैं शराब नहीं पीता.
एलीन? कोई नुकसान नहीं पहुँचा सकता।
-वह भी शराब नहीं पीती।
-कभी नहीं?
मैंने सोचा कि आप बस कटौती कर रहे हैं।
-मैंने ऐसा नहीं कहा।
-और अगर मैं कहूँ कि तुम्हें ऐसा करना ही होगा?
-तो फिर आप बोल रहे होंगे।
-[हंसते हुए]
-तुम मेरी बात नहीं मानोगे?
-जहां तक ​​इस बात का सवाल है, नहीं।
मुझे लगता है।
यह हास्यास्पद है। यह मूर्खतापूर्ण है।
-सचमुच?
-यह थिया के लिए ठीक है लेकिन तुम्हारे लिए नहीं।
आप उनके साथ मिलकर अपनी पुस्तकें लिख सकते हैं
और विश्वविद्यालय में उनके साथ पढ़ा सकते हैं।
और हो सकता है कि आपको उनके साथ नौकरी भी मिल जाए ,
लेकिन अगर उन्हें लगता है कि आप ऐसा नहीं कर सकते तो वे कभी भी आपका सम्मान नहीं करेंगे
-जैसे लड़के करते हैं।
-हेड्डा, कृपया।
[हेडा] तुमने ग्रीनवुड का चेहरा पहले देखा था
जब आपने एक कोमल महिला की तरह शीतल पेय मांगा ।
आपने क्या देखा?
अवमानना।
मैं अवमानना ​​का आदी हूं।
आपकी पाठ्येतर रुचियों के प्रति अवमानना
, हाँ,
लेकिन आपके दिमाग, आपके चरित्र के लिए?
वह जो चाहे सोच सकता है।
एक सिद्धांतवादी महिला.
[हल्के से हँसता है]
मैंने तुम्हें पहले क्या बताया था?
-इतना परेशान होने की ज़रूरत नहीं है।
-[एलीन] परेशान?
हेड्डा.
[हेड्डा] खुद देख लो।
ये जानलेवा दहशत की स्थिति है।
क्या ये इस हद तक पहुँच गई है?
क्या मैं अपने कारण से घबरा रहा हूँ?
ओह, शांत हो जाओ, एलीन।
उसने केवल इतना कहा कि टेसमैन
विश्वविद्यालय में आपकी देखभाल करेगा।
-मेरा ख्याल रखना?
-सुनिश्चित करना कि तुम मुसीबत से दूर रहो।
-हेड्डा, कृपया।
-[एलीन] एक दाई की तरह?
-नहीं। नहीं।
-[हेडा] मेरा मतलब है, मुझे लगता है।
-कुछ-कुछ।
-[थिया] आप क्या कर रहे हैं?
मुझे?
आखिर हम सब कुछ से गुजर चुके हैं?
आप यहाँ भागते हैं और आप
मेरे सहयोगी को मेरे व्यवसाय में शामिल करते हैं?
वह सोचता होगा कि मैं...
शिक्षाविदों से लेकर
कोने में गपशप करने वाली महिलाओं तक।
दिल से कायर.
[गिलास उठाता है]
[एलीन] आपके स्वास्थ्य के लिए।
और आपके लिए.
एलीन.
[एलीन] कृपया.
जब हम अपने सहकर्मियों के साथ हों तो मुझे डॉ. लोवबोर्ग कहें ।
मैं सोचता हूँ कि मैं जाकर आपके पति से बात करूँ,
-श्रीमती टेसमैन.
-मम.
तुम ऐसे क्यों हो?
अब तक तो आपको पता चल ही गया होगा कि वह कौन है।
[आह भरते हुए] हे भगवान!
वह नियंत्रण में रहेगी.
आप देखेंगे।
मुझे पता है आप कौन हैं।
आप नहीं चाहते कि वह नियंत्रण में रहे।
मैं बेवकूफ़ नहीं हूँ, हेडा.
नहीं, तुम मूर्ख नहीं हो.
तुम बहुत चतुर हो, है ना?
बहुत बहादुर.
[तीखी
स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
शायद मुझे इसे जला देना चाहिए।
[हेडा हंसती है]
कृपया मुझे छोड़ दो।
यदि आप उसके लिए इसे बर्बाद कर देंगे, तो
वह आपको कभी माफ नहीं करेगी।
[हल्के से हँसता है]
[अस्पष्ट बातचीत]
[हेड्डा आह भरती है]
[हेड्डा] क्या तुम तैरने जाना चाहोगे?
-[जेन] हाँ।
-[हेडा] क्या हम सबको जाना चाहिए?
[जेन] ठीक है। सब लोग...
-हम तैरने जा रहे हैं।
-हाँ।
अच्छा, चलो.
लेकिन मेरे पास कोई ट्रंक नहीं है.
तुम्हें किसी की जरूरत नहीं है.
[हँसी, जीवंत बातचीत]
डॉ. लोवबोर्ग, क्या मैं आपसे कुछ उधार ले सकता हूँ?
-अरे, आओ, डार्लिंग।
-अभी नहीं। हम जा रहे हैं।
तुम इतना डरी हुई क्यों हो, थिया?
[शांत, अस्पष्ट बातचीत]
[जीवंत ताल-संगीत बज रहा है]
[हँसी, ठहाके]
-एलीन.
-[हेडा] थिया, अब आओ।
[एलीन] धन्यवाद, प्रिये।
चलो तैरने चलें।
नहीं, मैं यहाँ आग के पास ठीक हूं।
धन्यवाद।
यदि आप झुकेंगे नहीं तो टूट जायेंगे।
इतना बोर मत बनो.
मैं बोर नहीं हूँ। यहाँ ठंड है।
[हेड्डा] जेन.
क्या आप उससे कहेंगे कि वह अपनी गांड से छड़ी बाहर निकाले
और झील में उतर जाए?
थिया, उस छड़ी को अपनी गांड से बाहर निकालो और
-झील में, कृपया।
-[थिया] नहीं।
[जेन] चलो.
द ए!
साहसी बनो.
[जेन का जाप] थिया!
[सब] थिया! थिया!
थिया! थिया! थिया!
थिया! थिया!
-[जयघोष शांत हो जाता है]
-नहीं! नहीं! नहीं!
नहीं, नहीं, नहीं!
अच्छा, अच्छा! एलीन!
एलीन, एलीन, एलीन।
[हँसना]
मुझ पर हँसना बंद करो। एलीन!
नहीं - नहीं!
-[थिया चिल्लाती है]
-[दूसरे लोग जयकार करते हैं]
हे भगवान. [हंसते हुए]
ओ प्यारे।
[थिया] भाड़ में जाओ!
[शांत बातचीत]
अगर यह नियंत्रण से बाहर हो जाए तो आप मुझे बताइयेगा ।
जॉर्ज, कुछ स्वतंत्रताएं शक्ति के साथ आती हैं।
उन्हे आनंद कराओ।
[मेहमान जयकार करते हुए हंसते हैं]
[एलीन] थिया, रुको।
-थिया, रुको।
-चलो।
[एलीन] इसे मुद्दा मत बनाओ।
[हेडा] वह ठीक हो जाएगी। उसे शांत होने दो।
[एलीन हंसती है]
वह सुबह मुझे इसके लिए भुगतान करने जा रही है ।
-क्या मैं देख सकता हूँ?
-[उपहास करता है]
आप बस वही करते हैं जो आप चाहते हैं, है ना?
अवधि।
अन्यथा, इसका क्या मतलब होगा?
[हँसते हुए]
[कीटों की चहचहाहट]
[भारी साँसें, पास में कराहना]
ओ प्यारे।
बहुत खेद है. [हंसते हुए]
[हँसना]
तबीथा?
[डेविड] ओह, बकवास.
[ग्रीनवुड] तबीथा.
-मैं उसे मार डालूँगा।
-नहीं, रेजिनाल्ड!
वह कौन था? वह आदमी कौन था?
[हँसी, जीवंत बातचीत]
[अस्पष्ट बातचीत जारी है]
-[हँसते हुए]
-[तबीथा] रेजिनाल्ड!
-[ग्रीनवुड] वह आदमी कौन था?
-[तबीथा] कृपया ऐसा मत करो!
[ग्रीनवुड] मैं तुम्हें मार डालूँगा!
[डेविड] ओह, बकवास। ओह, बकवास!
-कमबख्त दरवाजा खोलो।
-[तबीथा] रेजिनाल्ड, कृपया मत खोलो!
खोलो कमबख्त-- नहीं!
आह! हम तो बस बातें कर रहे थे!
[औरत] हे भगवान, क्या वह डेविड है?
-[आदमी] डेविड!
-डेविड, तुम क्या कर रहे हो?
[तबीथा] रेजिनाल्ड!
[ग्रीनवुड] वह कौन था?
[महिला हंसती है] इस बार वह किस पर सवार है?
[अस्पष्ट चिल्लाहट]
[ग्रीनवुड] मैं तुम्हें मार डालूँगा!
[जेन] चलो, चलें।
[आदमी] बहुत बड़ा ड्रामा!
[जेन] चलो, चलो।
हम इसे मिस नहीं कर सकते। चलो।
[शांत बातचीत]
[जोर से हांफते हुए]
क्षमा करें, सज्जनो!
[शांत, अस्पष्ट बातचीत जारी है]
नमस्ते लड़कों, एक और बचा लो?
उम्म, मुझे डर है कि ऐसा नहीं होगा।
[आह भरते हुए]
कौन नाचना चाहता है?
-उह...
-[अस्पष्ट बातचीत जारी है]
क्या हम नृत्य करेंगे?
कृपया संगीत.
तैयार?
एक दो तीन।
[बैंड "गोफर मम्बो" बजा रहा है]
♪ हा! ♪
♪ आह! ♪
♪ ऊह! ♪
-मेरी पत्नी को कौन चोद रहा है?
-[बंदूक तानकर]
♪ आह ♪
मैं उस व्यक्ति को गोली मार दूंगा जो
मेरी पत्नी के साथ सो रहा है।
आपकी गोलियाँ ख़त्म हो जाएंगी.
[दबी हुई हँसी]
-[हँसी, हूपिंग]
-[गायक स्कैटिंग]
वह किस प्रकार की बंदूक है?
उससे क्या फर्क पड़ता है?
हम्म, आप वही हैं जो आप शूट करते हैं।
[हंसते हुए] मेरे पिता यही कहा करते थे।
मुझे तो यह वेबली जैसा लग रहा है।
♪ उह! ♪
क्या तुम्हें पता है, मैं भी उसे गोली मार दूंगा?
-हेड्डा.
-ठीक है, मैं ऐसा करूंगी.
♪ अरे! ♪
लेकिन... अगर आप इसे अभी लिख देंगे, तो
सब कुछ भूल जाएगा और माफ़ कर दिया जाएगा।
क्या यह सही नहीं है, ब्रैक?
♪ आह ♪
[गायक स्कैटिंग]
अभी तक कोई अपराध नहीं हुआ है।
-[हूपिंग]
-[स्कैटिंग जारी है]
आप!
-[हांफते हुए]
-[बंदूक चलती है]
-[थरथराते हैं]
-[मेहमान हांफते हैं]
-[संगीत बंद हो जाता है]
-[हाँफते हुए]
-[घबराकर बड़बड़ाते हुए, हांफते हुए]
-[चरमराहट]
-[आदमी] नहीं.
-[चिल्लाते हुए]
[हांफते हुए, बुदबुदाते हुए]
हे यीशु, ये लोग!
अभी-अभी भवन का काम पूरा हुआ है।
वापस आये एक दिन ही वे इस जगह को नष्ट करने पर तुले हुए हैं ।
[जोन] कितना बढ़िया घर है।
क्या यह घर भी आपके घर जैसा ही अच्छा है?
नहीं, लेकिन मुझे लगता है कि मेरे लोगों के पास
थोड़ा अधिक पैसा है।
अगर उनके पास कोई पैसा है, तो वे
-इन दोनों से भी अधिक.
-["गोफर मम्बो" फिर से शुरू करता है]
यह घर
सीधे बैंक की ओर जाता है।
शायद यह उनका आखिरी प्रयास है,
इससे पहले कि वे इसका आधा हिस्सा बंद कर दें
और पर्यटन को आने दो।
अपने ही घर से?
जनता के लिए खुला.
जाहिर है, यह सब सौदे का हिस्सा है।
उन्हें मरम्मत कार्य के लिए अनुदान मिलता है,
वे रखरखाव करते हैं,
वे इसे बहुत ही कम कीमत पर अपने पास रख पाते हैं।
खैर, उनके लिए तो यह बहुत कम है, हमारे लिए नहीं।
उनके आने से पहले ही ये व्यावहारिक रूप से खंडहर में तब्दील हो चुके थे ।
मुझे इससे कोई खास मतलब नहीं समझ में आता,
लेकिन मालकिन इसके लिए बेताब थी,
ऐसा प्रतीत होता है।
वह नौकरों के क्वार्टर भी नहीं भर सकती ।
इन सभी लड़कियों को रात के लिए काम पर रखा गया है।
मैं ही उनका एकमात्र कर्मचारी हूं
और उन्होंने मुझे उनकी चाची से प्राप्त किया है।
अब, वह एक अच्छी महिला है.
हालाँकि, वह अपने भतीजे टेसमैन को बिगाड़ देती है।
क्या आप जानते हैं, मेरा भी उसके जैसा ही एक बेटा है।
किताबों के प्रति जुनूनी.
अब वह पढ़ा रहा है.
टेसमैन की तरह कभी भी अधिक खुश नहीं रहा।
जितना अधिक उसे मिलता है, उतना ही अधिक वह चाहता है।
और अब वह चला गया है और उसने शादी कर ली है।
बेचारा कमीना. [हंसते हुए]
["गोफर मम्बो" जारी है,
गायक अपनी आवाज़ में गाता है]
-[गीत समाप्त]
-[जयकार और तालियाँ]
[एलीन] मैं तुम्हें ढूंढ रहा था।
हेड्डा गैबलर.
वह बहुत ही शानदार दृश्य था।
संतुष्ट?
[हेड्डा आह भरती है]
क्या?
बस तुम्हें देखना चाहता हूँ.
[आह भरते हुए]
एलीन.
तुमने मुझे शराब क्यों पिलाई, हेडा?
मैं आपसे बात करना चाहता था.
तुमने ऐसा क्यों नहीं किया?
आप स्वयं नहीं थे।
मैं बदल गया हूँ। बस इतना ही।
[उपहास करते हुए] लोग नहीं बदलते.
जाहिरा तौर पर।
क्या आपको लगता है कि आप...
...आप और मैं, अगर मैंने हाँ कहा होता--
आप कभी नहीं कर पाते.
दिल से कायर.
हाँ।
लेकिन क्या आपको लगता है कि--
मैंने तुम्हारे बारे में न सोचने की कोशिश की है, हेडा।
अगर मैं कर सकता,
क्या चीजें अलग होतीं?
मैं इस सब में आपका साथी हो सकता था ।
-नहीं.
-आपने जो कहा वो कर सकते थे.
आपके साथ कुछ बनाना, हो सकता था--
खुश।
हाँ।
मैं सोचता था कि मैं कभी खुश नहीं रह सकता।
मैंने सोचा...
...दुखी होना ही मेरा हक था।
मुझे एक नीच जीवन के लिए क्या मिलना था।
[हल्के से हँसता है]
[हंसते हुए] अब मुझे पता चल गया है
कि मैं बिल्कुल भी ऐसा नहीं हूं।
लेकिन आप, आप कभी खुश नहीं रह सकते.
मुझे लगता है कि आप सही थे।
मैं कर सकता हूँ।
लेकिन इस तरह नहीं.
-ऐसे नहीं.
-आपके पास सब कुछ है.
मेरे पास कुछ नहीं है।
तुम्हें कुछ भी महसूस नहीं होता.
मुझे तुमसे प्यार है।
[गंभीर संगीत बज रहा है]
हम दोनों एक साथ पागल हो गए थे।
अगर मैं रुक जाता तो मैं मर जाता, चाहे तुम्हारे हाथ से या मेरे हाथ से।
आप यहां क्यूं आए थे?
यह सुनिश्चित करने के लिए कि मैं तुमसे प्यार नहीं करता था।
और?
मैं नहीं।
थिया ने मेरे लिए अपना जीवन छोड़ दिया।
उसने मुझे बेहतर बनाया.
उसने मुझे दिखाया कि बहादुर कैसे बनें।
मैं उससे प्यार करता हूं.
मुझे यह सुनिश्चित करना था कि
मेरे पास देने के लिए सबकुछ है।
तो फिर आपने सब कुछ तय कर लिया है।
-क्रोधित मत होइए।
-मैं नहीं हूं।
तुम्हें उसके पास जाना चाहिए.
लेकिन...
आपके नितंबों में धार तेज है।
लेकिन पहले, जो आपने शुरू किया है उसे पूरा करें।
-[कराहते हुए]
-पुस्तकालय में जाओ।
-अपने सहकर्मियों से बात करें।
-नहीं।
तुम लड़कियों के साथ खेल चुके हो।
अब जाओ और लड़कों के साथ रहो।
मैं बहुत नशे में हूं.
आप ठीक हैं।
आओ. इधर आओ.
ठीक है।
[शांत, तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[धीरे से घुरघुराहट]
उत्तम।
जाना।
क्या तुम सचमुच परेशान नहीं हो?
[कल की आह]
[हल्के से हँसता है]
[कांपती साँसें]
[जीवंत बातचीत]
[जॉर्ज नशे में हकलाते हुए]
-एलीन.
-शश.
किसी को कुछ चाहिए?
मैं एक पुराने जमाने का होगा.
[पुरुष] मेरे लिए भी यही बात है।
तीन जिन मार्टिनी। समझ गया।
[हँसी]
[पेय डालना]
उस लड़की का क्या मामला है?
कौन सी लड़की?
द ए।
हमने मिलकर पुस्तक पर काम किया।
बस इतना ही?
नहीं।
क्या वह आपकी प्रेरणा है?
"म्यूज़।" [उपहास करता है]
-"म्यूज़" एक पुरुष का शब्द है।
-[ब्रैक उपहास करता है]
वे जिन महिलाओं से सीखते हैं,
कभी-कभी उनसे चोरी भी करते हैं
और मैं श्रेय नहीं लेना चाहता
लेकिन निश्चित रूप से चुदाई करना चाहता हूँ।
[हँसी]
या, मैं मानता हूं, बकवास कर रहे हैं।
[हंसी]
क्या यह शब्दकोष में है?
मेरियम-वेबस्टर.
-[पुरुष] क्या यह आपकी किताब में है?
-[पुरुष 2] आपकी किताब में और क्या है?
आप इस विचार पर कैसे पहुंचे?
-हम्म?
-[एलीन] अच्छा...
मुझे पता था कि मुझे यह किताब लिखनी ही होगी
एक बार में एक युवक के साथ काफी स्पष्ट बातचीत के बाद ।
मैं अपने एक मित्र के साथ गया था।
आप शायद उससे यहीं मिले होंगे-- डायना।
-हम्म.
-और देर हो गई थी,
बंद होने से ठीक पहले,
और हमने सोचा, "ओह, क्यों नहीं?
बस एक और.
उसे झांकी, थोड़ा-सा तमाशा पसंद है,
-तो हम सिस्सी के पास जाते हैं।
-[हँसी]
[आदमी] वह अधर्म का अड्डा?
ओह, इतने कपटी मत बनो।
हम अंदर जाते हैं, बार में एक सीट लेते हैं,
मैं सिगरेट जलाता हूँ,
डायना अपनी व्हिस्की ले आती है,
और हमने देखभाल करने वाले पुरुषों के साथ अच्छी बातचीत की ।
और वे दो थे।
लंबा होना अच्छा है, लेकिन कमज़ोर ठोड़ी होना बुरा है।
लेकिन उनके प्रकार के विशिष्ट।
और वह किस प्रकार का है?
प्रभुओं के भूले हुए नाजायज़ बच्चे।
[हँसी]
हमारे बीच थोड़ी बहुत फ़्लर्टिंग है।
जाहिर है मेरे साथ,
यह कहीं नहीं जा रहा है,
और थोड़ी देर बाद,
वे हमें बोर करने लगे,
इसलिए हम एक मेज पर बैठ गए।
चलो, इलीन, चुदाई शुरू करो।
[हँसी, सहमति की बुदबुदाहट]
[एलीन] तो फिर...
...हम वहां बैठे हैं...
...डायना
अपने सुस्त पति रिचर्ड के बारे में शिकायत कर रही है,
जो सुस्त और नीच है,
और मैं
उतना ही सुन रहा हूँ जितना कोई पहले से ही तय कर चुका है
किसी पुरुष को खुश करने की कोशिश में अपना दिन बर्बाद नहीं करना चाहिए।
और तभी मेरा कमज़ोर ठोड़ी वाला बारटेंडर
आता है,
मेरे बगल वाले बूथ में घुसते हुए
वह कहता है,
"नमस्ते।
मुझे लगता है तुम सुन्दर हो.
क्या मैं आपके पैरों की खुशबू सूंघ सकता हूँ?
[हल्की हँसी, बुदबुदाहट]
[ब्रैक] आपने क्या कहा?
[एलीन] मैंने कहा, "जिसके लिए?"
[ब्रैक] उह-हह।
[एलीन] और फिर वह कहता है,
"यह मेरी चीज़ है। मुझे यह पसंद है।"
शर्म मत करो.
-उसकी चीज़?
-[ब्रैक] क्या तुमने उसे जाने दिया?
बिल्कुल नहीं, तुम विकृत लोगों के गिरोह।
[हँसी]
मैंने उससे कहा कि मैं
अपनी यौन मुठभेड़ों को पसंद करती हूं
आपसी और निजी तौर पर होना।
[हल्की हँसी, बुदबुदाहट]
वह यौन था?
[एलीन] यही मुझे एहसास हुआ।
शायद सभी लोगों को कोई न कोई चीज़
पसंद होती है,
यह अलग है, यह नया है, शायद।
और जैसे-जैसे अतीत की कुछ छिपी हुई बातें
सामान्य हो गई हैं,
मैं सोचता हूँ,
वर्तमान में छिपी हुई चीज़ों को क्यों नहीं समझा जाना चाहिए?
क्या भविष्य में यह सामान्य हो जाएगा?
तो दस साल बाद हम सभी पैरों की गंध सूंघ रहे होंगे
और मस्ती कर रहे होंगे।
[हँसी]
[एलीन]
जज ब्रैक, कौन जानता है कि आप क्या करने वाले हैं?
मुझे यकीन है कि यह कहीं अधिक निंदनीय होगा ।
[हँसते हुए]
[पुरुष] तो,
इनमें से कुछ नई चीजें क्या हैं?
[एलीन] तुम्हें किताब खरीदनी होगी।
या फिर विश्वविद्यालय में मेरे किसी व्याख्यान में आइये ।
मैं वादा करता हूं कि मैं आपकी सभी पत्नियों को
इस पुस्तक की एक प्रति निःशुल्क दूंगा।
[हँसी]
[जीवंत बातचीत और हँसी,
दूर से बैंड बज रहा है]
क्या तुम्हें मौज-मस्ती से चिढ़ है, हे दुखी प्राणी?
यदि आप जाना चाहते हैं तो चले जाइये।
उसके लिए नौकरानी की तरह प्रतीक्षा करने का कोई फायदा नहीं है ।
यह तो बहुत आगे जा रहा है।
-मैं चिंतित हूँ।
-ओह, ऐसा मत करो।
चिंता करने से आप बदसूरत हो जायेंगे।
मैं उसके बिना नहीं जाऊँगा.
ठीक है। तो फिर अंदर जाओ और उससे कहो
कि अपना गिलास नीचे रख दे।
[हेड्डा आह भरती है]
क्या तुम उससे प्यार करते हो...
...या किताब?
[हेड्डा धीरे से हंसती है]
मुझे आशा है कि आपका गला घुट जाएगा।
[पीछे हटते कदम]
[तनावपूर्ण ताल-संगीत बज रहा है]
[हल्के से हँसता है]
♪ ♪
-अभी तक यह निर्णय नहीं हुआ है।
-[उपहास करता है]
और अगर मुझे यह मिल गया, तो ऐसे
कई विश्वविद्यालय हैं जो आपको स्वीकार करेंगे।
मुझे इस बात का पूरा यकीन है।
मुझे पैसे की जरूरत है, एलीन।
मैं विवाहित हूँ।
हेड्डा गैबलर के लिए, हाँ।
तुम्हें पैसे की ज़रूरत है.
हेड्डा टेसमैन.
-मैं भूलता रहता हूँ।
-आह।
वैसे आपकी पत्नी कहाँ है?
मैंने कभी नहीं देखा कि उसे
उपद्रवी पुरुषों की संगति की कमी महसूस होती है।
तो फिर आप उसे बहुत अच्छी तरह से नहीं जानते
, है ना?
[जॉर्ज गला साफ़ करता है]
मैं हेडा गैबलर को तब से जानता हूँ
जब वह बच्ची थी
अपने पिता के साथ
उनके पुरस्कार विजेता घोड़ों पर परेड करती हुई।
जनरल और हेड्डा.
वे
हर रविवार को मेरे घर के पास से सरपट दौड़ते हुए गुजरते थे।
वह उस काले रंग की घुड़सवारी पोशाक में होगी -
आप जानते हैं वह -
-पंख से--
-हम्म... पंख से, हाँ।
-पंख। हम्म-हम्म।
-उसकी टोपी में पंख के साथ।
मेरी माँ...
खट्टी बूढ़ी गाय...
वह मेरी ओर झुकती और कहती,
"उस कमीनी को देखो, वह
अपना तमाशा कर रही है।"
एलीन, एलीन, एलीन, एलीन।
नहीं।
शाम को हमें और क्या करना चाहिए , लड़कों?
रात अभी जवान है.
मुझे बहुत-बहुत प्यास लगी है। [हंसते हुए]
-ऊह.
-[धड़कन]
-[पुरुष बड़बड़ाते हुए]
-मैं ठीक हूँ। मैं ठीक हूँ। मैं ठीक हूँ।
क्या? तुम्हें एक और कहानी चाहिए?
यदि आप अपनी किट उतार दें।
[हँसी]
अपनी नई किताब से हमें कुछ पढ़कर सुनाइए।
या फिर आपका पुराना वाला। मुझे कोई परेशानी नहीं है।
[आदमी] स्ट्रोक.
-[पुरुष हांफते हुए, चिल्लाते हुए]
-[जॉर्ज] ठीक है, बहुत हो गया।
बस, बस, बस, बस, बस, बस।
तुम चूत!
तुमने अभी क्या कहा?
आपने अभी अभी क्या कहा?!
-[एलीन हांफते हुए]
-शांत हो जाओ।
तुम अपने आप को मूर्ख बना रहे हो.
किसे पड़ी है?
मुझे फिर भी नौकरी मिल जाएगी.
मुझे वो सब मिलेगा जो मैं चाहता हूँ,
और आपके पास बस हेडा गैबलर ही
दौड़ती रहेगी
वह जो चाहे और जिसे चाहे कर सकती है।
हेड्डा टेसमैन मुझसे प्यार करती है।
हेडा गैबलर किसी और से नहीं
बल्कि खुद से प्यार करती है,
और हेडा टेसमैन मौजूद नहीं है।
क्या आपको मज़ा आया?
आप एक महिला को इस तरह कैसे रोक सकते हैं?
आप उसे कैसे पकड़ सकते हैं?
रस्सी से.
टेसमैन, आप भाग्यशाली आदमी हैं।
वह निश्चित रूप से एक पुरस्कार है,
लेकिन वह घोड़ा नहीं है।
उसे तोड़ा नहीं जा सकता।
कभी-कभी मुझे लगता है कि मैं
उसके पास एक राइडिंग क्रॉप ले जा सकता हूं।
उसे शायद इसमें आनंद आएगा।
[धीरे से हांफता है]
यह मेरी किताब से एक और बात है।
ओह, आपकी बकवास किताब.
ओह! [हंसते हुए]
मुझे नहीं लगता कि मैंने आपको
पहले कभी गाली देते हुए सुना है, मिस्टर टेसमैन।
[एलीन हँसते हुए]
क्या मैं इसे पढ़ सकता हूँ?
ठीक है।
मेरा बस्ता कहां है?
[जीवंत ताल-संगीत बज रहा है]
-मेरा बैग कहाँ है?
-[गुर्राहट]
[एलीन बुदबुदाते हुए]
[शांत बातचीत]
-[जीवंत बातचीत और हँसी]
-[बैंड उत्साहवर्धक संगीत बजा रहा है]
[अस्पष्ट बातचीत]
-[जेन] एलीन!
-[पेय की खट-खट]
[डेविड] अच्छा, प्रवेश करने का यह कैसा तरीका है , है ना?
-यहाँ, प्रिय।
-[जेन] धन्यवाद।
[एलीन] यह कहाँ है?
-उम्, क्या?
-क्या आप इसे फिर से पढ़ रहे थे?
[हँसते हुए] मुझे नहीं--
-किताब, बेवकूफ़!
-[जेन चिल्लाती है]
-यह कहाँ है?
-[डेविड हांफते हुए]
[जेन] एलीन! बस करो!
[डेविड] मुझे नहीं पता
आप किस बारे में बात कर रहे हैं!
-[जॉर्ज हकलाते हुए]
-मुझसे दूर हो जाओ!
[हांफते हुए] क्या तुम पागल हो?
तुम्हें इसे रोकना होगा! बस इतना ही काफ़ी है!
एलीन, तुम--
आप क्या कर रहे हो?
[गुर्राहट, हकलाना]
-छोड़ो उसे!
-हट जाओ... हट जाओ!
-[जेन चिल्लाती है]
-[डेविड हांफता है]
[डेविड हांफते हुए] हे भगवान। हे भगवान।
-मुझे बहुत खेद है।
-क्या आप ठीक हैं?
लेकिन भगवान के लिए, आप क्या कर रहे हैं?
कहाँ है?
-क्या?!
-पांडुलिपि!
एलीन, मुझे नहीं पता
कि तुम किस बारे में बात कर रही हो।
तुम गंदी कुतिया.
-मुझे पता है कि आपने इसे ले लिया है।
-[उपहास करता है]
हाँ, बिल्कुल मैंने किया, हाँ,
और-और फिर इसे बेच दिया
-सबसे ऊंची बोली लगाने वाले को।
-[जोर से उपहास करता है]
जब तक वह मिल नहीं जाता, हम घर से बाहर नहीं निकलेंगे ।
[आदमी] उह, माफ़ कीजिए। माफ़ कीजिए।
उह, अगर हम सब कृपया मदद कर सकें, उह...
यदि हम सभी
डॉ. लोवबोर्ग की पांडुलिपि ढूंढने में मदद कर सकें।
-ओह, ओह, ओह, ओह!
-ठीक है, ठीक है। ओह, हाँ, हाँ, हाँ।
-ओह, मुझे ऐसा लगा, हाँ।
-ठीक है। ठीक है।
ओह, चलो बस
उस पांडुलिपि को ढूंढते हैं।
चलो करते हैं। हाँ।
[जेन] चलो बस
उस खूनी चीज़ को ढूंढते हैं। [हकलाते हुए]
यह सब बस एक बुरी भावना है।
यह बस... कभी-कभी यह बहुत ज्यादा हो जाता है,
आप जानते हैं?
यह पांडुलिपि नहीं है, प्रिये।
वह पांडुलिपि नहीं है.
[सूँघते हुए]
[खांसते हुए]
चलो, कुछ खा लो। हाँ।
क्या... हम फिर से क्या ढूंढ रहे हैं?
मुझे बिल्कुल पता नहीं है।
[हँसी]
-[हँसी, ठहाके]
-[उबकाई]
[जीवंत ताल-संगीत बज रहा है]
[जॉर्ज] उह... उह...
हो सकता है...
उह, सीटों के नीचे जाँच करो।
[हाँफते हुए]
-कुछ भी?
-[भारी साँस लेते हुए]
किस बारे में...
[एलीन घुरघुराते हुए]
एलीन? ओह.
ओह!
यहाँ देखो. एक और पेज.
ओह, एक और है.
मुझे समझ नहीं आ रहा, उह...
ओह, हवा!
वह अनिवार्य...
पांडुलिपि, यह होना चाहिए, उह...
ओह।
ओह, एलीन.
[गंभीर संगीत बज रहा है]
ओह, मुझे बहुत खेद है।
नहीं, नहीं। नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, नहीं, मत करो।
-एलीन, रुको। एलीन, एलीन।
-[एलीन पागलों की तरह चिल्ला रही है]
एलीन, तुमने बहुत ज्यादा पी लिया है।
-[चिल्लाती है] ओह, नहीं!
-एलीन, एलीन।
-ओह, नहीं.
-एलीन, यह चला गया है.
-एलीन, यह चला गया। यह चला गया।
-ओह, नहीं। नहीं!
-[ब्रैक] उसे छोड़ दो।
-ओह, नहीं।
ओह, नहीं।
अरे नहीं।
[सिसकते हुए, भारी साँस लेते हुए]
♪ ♪
-[भारी साँस लेते हुए]
-[दरवाज़ा खुलता है, दस्तक होती है]
-दरवाज़ा बंद करो.
-[एलीन] थिया.
मैं तुम्हें हर जगह ढूंढ रहा हूं।
मुझे ऐसे मत देखो।
मैं जानता हूँ कि मैं क्या कर रहा हूँ।
मैं उसके शासनकाल का अंत करने जा रहा हूं...
मुझे बस कुछ चाहिए...
उस महिला के खिलाफ इस्तेमाल करने के लिए कोई हथियार।
खैर... तुम उसे मार नहीं सकते.
मैने कोशिश की है.
[थिया हंसती है]
मेरा मतलब कुछ है, कुछ...
[आहें भरते हुए] दोषारोपण.
तुम्हें पता है, कुछ...
क्या हुआ?
तुम्हें ऐसा दिखावा करना चाहिए कि तुम मुझसे कभी मिले ही नहीं।
क्या कभी-कभी आप ऐसा नहीं चाहते?
[आह भरते हुए]
मैं ऐसा नहीं कर सकता.
आप जानते हैं कि मैं ऐसा नहीं कर सकता।
खैर, आपको करना ही होगा।
नहीं।
मैं इसे खो दिया है... थिया.
क्या?
पांडुलिपि.
मैं इसे खो चुका हूं.
नहीं - नहीं।
यह कहीं न कहीं अवश्य होगा।
-मैंने हर जगह देखा है।
-नहीं।
-हर जगह।
-नहीं, नहीं। नहीं, नहीं। यह ज़रूर...
यह वहां होना चाहिए जहां--
यह खो गया है। यह चला गया है।
यह झील के तल पर है.
झील?
एलीन.
चाहे मैं कुछ भी करूं,
आप हमेशा इसी रास्ते पर चलेंगे।
[कांपती आवाज़] यह बहुत कठिन है।
तुम ऐसे क्यों हो?
क्या तुम मुझसे प्यार करते हो?
केवल उतना ही जितना तुम मुझसे प्यार करते हो।
क्या यह आपके लिए पर्याप्त होगा?
खैर, एलीन.
यह नहीं हो सकता.
तुम्हारा यह मतलब नहीं है.
द ए।
आप मुझसे उससे अधिक मांग रहे हैं जो मैं दे सकता हूं।
ओह, थिया.
किसी को भी मांगने का अधिकार नहीं है ।
कृपया. थिया, कृपया.
-आप--
-कृपया.
आप जो चाहें करें.
अब इसमें मेरा कोई हाथ नहीं है।
[रोते हुए] थिया!
-कृपया.
-मैं सच कह रहा हूँ.
अच्छा।
जाना।
मुझे तुम्हारी जरूरत नहीं है.
जारी रखें।
कमबख्त दयनीय गृहिणी.
ओह।
खैर, वहाँ है बूढ़ी एलीन
- दुखी और भ्रमित,
-ठीक वहीं जहाँ तुम खुश हो।
-तुम मेरा इस्तेमाल करते हो, और फिर भाग जाते हो--
-मुझे कभी तुम्हारी ज़रूरत नहीं पड़ी।
-[थिया हँसते हुए] तुम...
तुम एक गड़बड़ थे.
[एलीन] आप मेरा इस्तेमाल इसलिए करते हैं ताकि आपको लगे
कि आपके जीवन का कुछ मतलब है।
[थिया] मैं जानती हूं कि मैं क्या हूं।
आपके जीवन का मतलब है...
कुछ नहीं।
मैं अपनी किताब ढूंढने जा रहा हूं।
और इसे कवर पर मेरे नाम के साथ प्रकाशित किया जाएगा
आपके ठीक बगल में.
[एलीन की साँस काँप रही है]
[थिया] और फिर इनमें से कोई भी
बात मायने नहीं रखेगी।
♪ ♪
[आग की गड़गड़ाहट और चटकने की आवाज़]
-[दरवाज़ा चरमराकर खुलता है]
-[दूर से बातचीत की आवाज़]
[दरवाज़ा बंद हो जाता है]
मुझे बहुत खेद है, एलीन।
मैनें इसे कहीं नहीं देखा.
तुम्हें ज़रा भी दुःख नहीं है.
यह वही है जो आप चाहते थे।
मैं चाहता था कि तुम अपने प्रति सच्चे रहो।
साहस रखना.
इस कदर?
नहीं।
थिया ने मुझे छोड़ दिया.
तुमने मुझे क्यों धक्का दिया?
तुम खो गये थे.
आपको अपने अंदर ताकत होनी चाहिए ।
इस जीवन के लिए मेरे पास कुछ भी नहीं बचा है।
मेरे सभी सहकर्मियों ने मुझे
स्वयं को मूर्ख बनाते हुए देखा है।
वह व्यक्ति जो मेरे लिए महत्वपूर्ण था, चला गया।
मैं एक और अपमान सहन नहीं कर सकता, हेडा।
मैं नहीं कर सकता।
जो चाहो करो और...
आप जिसे भी चुनते हैं उसकी अपनी सीमाएं होती हैं।
और इसके परिणाम.
आप अपने पैरों पर खड़े हो जायेंगे।
हेड्डा, तुम्हें अपनी शक्ति कहां से मिलती है?
कहाँ?
हां, मुझे पहले से ही पता है।
लेकिन मेरे लिए,
मैं जो कुछ भी हूँ, जो कुछ भी मेरे पास है,
ऐसा इसलिए है क्योंकि मैं बहुत प्रतिभाशाली हूं।
[हंसी]
क्योंकि मैं लिख सकता हूँ... मैं लिख सकता हूँ,
और मैं सोच सकता हूँ,
और क्योंकि मैंने
उन लंड-स्विंगिंग ट्रोग्लोडाइट्स को आश्वस्त किया
कि उन्हें मेरी बात सुननी ही होगी।
यह पुस्तक...
...यह निर्विवाद होता।
अनदेखा नहीं किया जा सकता.
इसके बाद भी... गड़बड़.
मैं उनके उपहास से बच जाता
क्योंकि...
ओह, मैं सही होऊंगा.
और अब मैं अकेला हूं, और मैं कुछ भी नहीं हूं।
[एलीन हंसती है]
[हँसते हुए, रोते हुए] अब...
मैं तो बस एक औरत हूं.
आप यहां से कहां जाएंगे?
मैं इसे
यथाशीघ्र समाप्त कर दूंगा।
जो करना आवश्यक है, वह करो।
इंतज़ार।
यहाँ इंतजार करें।
[दरवाज़ा खुलता और बंद होता है]
[भारी, कांपती साँसें]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[सिसकते हुए]
♪ ♪
[हेड्डा] एलीन.
मैं चाहता हूं कि यह आपके पास हो।
तुम्हें तब इसका उपयोग करना चाहिए था।
आप इसे अभी उपयोग कर सकते हैं.
अलविदा...
...हेड्डा गैबलर.
♪ ♪
-[घड़ी की टिक-टिक]
-[दूर से हो रही बातचीत]
[बंदूक के लंड]
[कांपती साँसें]
[गुर्राहट, सांस कांपना]
[गहरी साँस लेता है]
[साँस छोड़ता है]
एलीन?
एलीन.
[शांत, तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[दरवाज़ा खटखटाना]
[दरवाज़ा खटखटाते हुए]
[जॉर्ज] हेडा.
हेड्डा, क्या तुम वहाँ हो?
[दस्तक]
हेड्डा.
कितनी गड़बड़ है।
हम-हम-हम... हमें पांडुलिपि ढूंढनी है ।
मैंने अभी एलीन को देखा। वो बिल्कुल टूट चुकी है।
[जॉर्ज हांफता है]
आप क्या कर रहे हो?
नहीं।
हेड्डा?
यहां, इसका कुछ हिस्सा अभी भी बचाया जा सकता है।
इसे क्यों बचाएं?
हेड्डा.
यही उसके जीवन का काम है।
आपका जीवन कैसा है?
-मेरा?
-हेड्डा.
क्या तुम पागल हो?
एनएन-नहीं। डब्ल्यूडब्ल्यू-रुको, रुको,
रुको, रुको, रुको, रुको।
आप उनमें से कुछ को बचा सकते हैं।
यदि आप सचमुच यही चाहते हैं, जॉर्ज।
लेकिन अगर वह इसे पा लेती है,
तो वह आपकी नौकरी लगवा देगी।
[ब्रैक] श्रीमती एलिसन।
छोड़ना?
मैं तो बस पांडुलिपि ढूंढ रहा हूं।
मुझे लगता है कि इसके लिए सारी उम्मीदें खत्म हो चुकी हैं।
क्या आप ऐसा सोचते हैं?
हां, हमने हर जगह खोज की है।
[दबी हुई, अस्पष्ट बातचीत]
[तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
-तुम्हें क्या हो गया है? तुमने क्या...
-मैंने ये तुम्हारे लिए किया, जॉर्ज।
मुझे?
मैं चाहता था कि तुम उस औरत की छाया से बाहर आ जाओ।
मैं यह विचार सहन नहीं कर सकता
कि आप इस तरह से जीवन जियें।
नहीं, नहीं, आपको तो बस पैसा चाहिए था।
-आप चाहते थे--
-मैं चाहता था कि आपको वह मिले जो आप चाहते थे।
मैं चाहता था कि तुम खुश रहो.
खुश।
मज़बूत होना।
वास्तव में?
और...
हमें इसकी जरूरत थी.
"हम" से मेरा मतलब है...
[हेड्डा भारी साँस ले रही है]
क्या यह सच है?
-सचमुच?
-हाँ, लेकिन कृपया परेशान मत होइए।
जॉर्ज, मेरी तरफ देखो.
ओह, मैं तुम्हें देख रहा हूँ, हेडा।
किसी को पता नहीं चलना चाहिए.
तुम मुझसे प्यार करते हो...
...हेड्डा टेसमैन.
[जॉर्ज] करो... वह काम करो।
-यह काम अपने मुंह से करो।
-नहीं।
-हेड्डा.
-तुम करो.
[हेड्डा कराहते हुए]
[आह भरते हुए]
[भारी साँस लेते हुए]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[पक्षियों की चहचहाहट]
[दूरी पर जीवंत बातचीत]
[अस्पष्ट बातचीत]
आशा है आप बेहतर मूड में होंगे।
चलो, रुको।
ऐसा मत करो. [हंसते हुए]
[जेन] ओह, डेविड, उसे छोड़ दो,
-भगवान के लिए.
-[डेविड] तुम माफ़ी भी नहीं मांगोगे?
-[बंदूक चलती है]
-[एलीन हांफती है]
[दबी हुई, अस्पष्ट बातचीत]
[तनावपूर्ण, वातावरणीय संगीत बज रहा है]
[दबी हुई, उन्मत्त बकबक]
[गंभीर संगीत बज रहा है]
[दबी हुई, उन्मत्त बातचीत जारी है]
[थिया] एलीन। एलीन!
[पुरुष] उसकी नाड़ी या कुछ और जाँचो।
एलीन. एलीन.
[भारी, घबराई हुई साँसें]
क्या हुआ? क्या हुआ?!
[उन्मत्त, अस्पष्ट बकबक]
ऐम्बुलेंस बुलाएं.
[धीमी आवाज़ में] हमें एम्बुलेंस बुलानी होगी।
[विकृत, गूंजती हुई चीख]
हेड्डा! अभी!
[भारी साँस लेते हुए]
[थिया] यीशु.
अरे बाप रे।
[रोते हुए] मेरा यह मतलब नहीं था।
मेरा यह मतलब नहीं था।
कृपया।
हे यीशु। [फुसफुसाते हुए]
[शांत, गमगीन संगीत बज रहा है]
[जासूस स्मिथ] धन्यवाद, महोदय।
और क्या इसके बाद कभी आपने बंदूक देखी ?
[जॉर्ज] उह, नहीं.
उह, नहीं, नहीं, उसके बाद से किसी ने इसे नहीं देखा।
[धीमी आवाज़ में] हेडा...
टेसमैन.
क्या यह सही है?
यह तुम्हारे पति का घर है।
तो, क्या आप हमें
शाम की घटनाओं के बारे में बता सकते हैं...
[आवाज़ धीमी हो जाती है]
[दरवाज़ा बंद हो जाता है]
[गहरी साँस लेते हुए]
[घड़ी की सुइयाँ क्लिक करती हैं]
[घड़ी की घंटी]
[बाहर धीमी बातचीत]
कालानुक्रमिक रूप से या खंडों में?
मैं सोचता हूं कि खंड,
क्योंकि यह बिखरा हुआ है और--
बहुत बढ़िया. मैंने उस तकनीक का इस्तेमाल किया है.
क्या सब कुछ ठीक है?
मेरा मतलब है, स्पष्ट बातों के अलावा।
तुम किस बारे में बात कर रहे हो?
हम पुस्तक का पुनर्निर्माण करने जा रहे हैं।
क्या आप?
[थिया] हमें लगता है कि हम इसे अगले सत्र तक तैयार कर सकते हैं ।
अगर वह मर गयी तो सारा पैसा तुम्हारा हो जायेगा।
यदि यह समय पर पूरा नहीं हुआ तो
डॉ. लोवबोर्ग के पास कुछ भी नहीं बचेगा।
अगर वह जीवित रहती है.
यदि आप अपने स्वयं के अनुसंधान पर ध्यान केंद्रित नहीं करते हैं
, टेसमैन--
हम एक छोटे से घर में चले जायेंगे।
उम, अब, ये अनुभाग, मुझे लगता है--
क्या मैं किसी काम आ सकता हूं?
[दोनों] नहीं.
क्षमा करें. उम्म...
[शांत, तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
[आह भरते हुए]
♪ ♪
[भारी साँस लेते हुए]
[धीरे से कराहता है]
[खड़खड़ाहट]
[हाँफते हुए साँसें]
-[क्लिक]
-ऊह.
[सूँघता है]
क्या आप किसी बात को लेकर चिंतित हैं,
श्रीमती टेसमैन?
यह सब बहुत चिंताजनक है, है न?
[ब्रैक] मम.
जब आपने एलीन को आखिरी बार देखा था तो वह कैसी थी?
कल रात आपने खुद को अकेला पाया
, है ना?
सारे पागलपन के बीच में.
एक पल के लिए।
बेडरूम में?
क्या उन्होंने आपसे बंदूक के बारे में पूछा है?
कौन सी बंदूक?
जो इस सबके केंद्र में है।
वह गोली जिससे एलीन ने खुद को गोली मारी थी।
जाहिर है, यह कहीं नहीं मिल रहा है।
प्रोफेसर ग्रीनवुड को लगता है कि यह उनकी गलती है,
क्योंकि कल रात उन्होंने इसका ध्यान नहीं रखा।
मुझे यकीन है कि वे
जल्द ही उससे बात करना चाहेंगे।
वे अगली बार आपसे मिलना चाहेंगे।
आह... और मैं क्या कहूँगा?
रोलाण्ड, मुझे तंग मत करो।
कल रात दो बंदूकें चलाई गईं।
एक प्रोफेसर ग्रीनवुड का था,
और दूसरा आपका है.
क्या आप यही कहेंगे?
मैं कहूंगा कि मेरे पास वह बंदूक है
जिससे एलीन लोवबोर्ग को गोली मारी गई थी।
-क्या आपने?
-हाँ.
और यह किसका है?
मुझे लगता है आप जानते हैं.
लेकिन आप क्या कहेंगे?
कुंआ...
कि निर्भर करता है।
मेरी सनक पर.
यह एक अच्छा विचार था, हेड्डा.
लापरवाही से क्रियान्वित, लेकिन...
मैंने कभी नहीं सोचा था कि वह यहां ऐसा करेगी।
मैंने सोचा कि उसे कोई सुन्दर जगह मिल जायेगी।
[हेड्डा धीरे से उपहास करती है]
ओह, मेरे प्रिय!
[हेड्डा तेज़, हांफती हुई साँसें ले रही है]
जरा इस घोटाले की कल्पना कीजिए
जब उन्हें पता चला कि बंदूक
महान जनरल गैबलर की थी।
कि उसके सुंदर छोटे कमीने ने
इसे एक समलैंगिक को दे दिया
जिसने उस घर में किसी को मारने की कोशिश की जिसे
हमारी छोटी हेडा बर्दाश्त नहीं कर सकती।
[तीखी
स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण संगीत बज रहा है]
वे क्या सोचेंगे?
यह विचार मेरे मन में नहीं आया था।
सौभाग्य से, इसमें कोई ख़तरा नहीं है।
[हेड्डा हंसती है]
जब तक मैं कुछ नहीं कहूंगा.
मेरा विरोध मत करो.
नहीं - नहीं।
-नहीं!
-[भारी साँस लेते हुए]
नहीं।
लोग आमतौर पर अपरिहार्य चीजों के आदी हो जाते हैं,
हेड्डा।
[आह भरते हुए] बस करो.
ठीक है? बस इतना ही काफ़ी है।
-[बंदूक खाली हो जाती है]
-[ब्रेक घुरघुराहट]
हेड्डा!
-[भारी, हांफती साँसें]
-[ब्रैक गुस्से से घुरघुराता है]
[
तीखी स्वर-उच्छ्वास के साथ तनावपूर्ण ताल-संगीत बज रहा है]
[फ़ोन बज रहा है]
[हेड्डा घुरघुराहट करती है]
[ब्रैक हांफते हुए, घुरघुराते हुए]
मैंने तुम्हारे लिए इतना कुछ किया है , उसके बाद तुम्हारी हिम्मत कैसे हुई ?
मैं तुम्हारा मालिक हूं।
मैं इसे नियंत्रित करता हूं.
[दूर से जॉर्ज] हेडा! हेडा!
-[हेडा हांफ रही है]
-[ब्रैक हांफ रहा है]
[दूरी में महिला] हेडा!
-हेड्डा!
-[गुर्राहट]
[भारी, अनियमित साँसें]
[जॉर्ज दूरी में] हेडा!
-हेड्डा!
-[महिला] हेड्डा!
वह कहाँ है?
[हवा का शोर]
[हाँफते हुए साँसें]
[गुर्राहट]
[हाँफते हुए]
[तनावपूर्ण ताल-संगीत बज रहा है]
[जॉर्ज] अरे!
♪ ♪
[जॉर्ज, करीब] हेडा! हेडा!
हेड्डा, यह एलीन है!
वह जाग गई है! हेडा, वह...
[संगीत का चरमोत्कर्ष पर पहुँचना]
[संगीत तेज़ होता है, फिर रुक जाता है]
[♪ रॉक्सी म्यूज़िक गाती हैं "लव इज़ द ड्रग"]
♪ 'कोई बड़ी बात नहीं है ♪
♪ घंटी बजने का इंतज़ार करना ♪
♪ घंटी की आवाज़ ♪
♪ उत्तेजित, कई दिनों तक बचा हुआ ♪
♪ मैं शहर के बीचोंबीच, लाल बत्ती वाली जगह पर घूमता हूँ ♪
♪ उछलो, उछलो, क्या रखा है? ♪
♪ प्यार एक नशा है, और मुझे स्कोर करना है ♪
♪ दिखाना, दिखाना, मारना और भागना ♪
♪ लड़का लड़की से वहीं मिलता है जहाँ धुन बजती है ♪
♪ कसकर सिल दिया गया है, मुक्त नहीं हो सकता ♪
♪ प्यार एक नशा है, मुझ पर एक हुक लगा दिया है ♪
♪ ओह, उस चर्चा को पकड़ो ♪
♪ प्यार वो दवा है जिसके बारे में मैं सोच रहा हूँ ♪
♪ ओह, क्या तुम देख नहीं सकते? ♪
♪ प्यार मेरे लिए दवा है ♪
♪ ओह, ओह-ओह ♪
♪ प्यार है, प्यार है ♪
♪ प्यार एक दवा है ♪♪
[गीत समाप्त]
[♪ मरियम वालेंटिन "स्टोलन टेल" गाती हैं]
♪ एक खोखली चोरी की कहानी ♪
♪ मैं तुम्हें दूंगा ♪
♪ बिना घूंघट वाली दुल्हन ♪
♪ वह है जिससे आपको वादा किया गया है ♪
♪ से ♪
♪ बिना घूंघट वाली दुल्हन ♪
♪ वह है जिससे आपको वादा किया गया है ♪
♪ गुलाब, खरपतवार की तरह, उगते हैं ♪
♪ उनके कांटे मेरे मन को जगाते हैं ♪
♪ आपकी खुशबू, आपके स्पर्श के लिए ♪
♪ जो उसका है, मुझे मेरा चाहिए ♪
♪ मेरा मन ♪
♪ मैं चीजों को पकड़ कर रखता हूँ ♪
♪ मुझे पता है तुम कभी नहीं कहोगे ♪♪
[गीत समाप्त]